ACTE I SCÈNE I. Armande, Henriette. ARMANDE. Quoi, le beau nom de fille est un titre, ma soeur, Dont vous voulez quitter la charmante douceur ? Et de vous marier vous osez faire fête ? Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête ? HENRIETTE. Oui, ma soeur. ARMANDE. Ah ce oui se peut-il supporter ?		Et sans un mal de coeur saurait-on l'écouter ? HENRIETTE. Qu'a donc le mariage en soi qui vous oblige, Ma soeur... ? ARMANDE. Ah mon Dieu, fi ! HENRIETTE. Comment ? ARMANDE. Ah fi, vous dis-je. Ne concevez-vous point ce que, dès qu'on l'entend, Un tel mot à l'esprit offre de dégoûtant ?		De quelle étrange image on est par lui blessée ? Sur quelle sale vue il traîne la pensée ? N'en frissonnez-vous point ? et pouvez-vous, ma soeur, Aux suites de ce mot résoudre votre coeur ? HENRIETTE. Les suites de ce mot, quand je les envisage,		Me font voir un mari, des enfants, un ménage ; Et je ne vois rien là, si j'en puis raisonner, Qui blesse la pensée et fasse frissonner. ARMANDE. De tels attachements, ô Ciel ! Sont pour vous plaire ? HENRIETTE. Et qu'est-ce qu'à mon âge on a de mieux à faire,		Que d'attacher à soi, par le titre d'époux, Un homme qui vous aime, et soit aimé de vous ; Et de cette union, de tendresse suivie, Se faire les douceurs d'une innocente vie ? Ce noeud, bien assorti, n'a-t-il pas des appas ?		ARMANDE. Mon Dieu, que votre esprit est d'un étage bas ! Que vous jouez au Monde un petit personnage, De vous claquemurer aux choses du ménage, Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchants, Qu'un idole d'époux, et des marmots d'enfants !		Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires, Les bas amusements de ces sortes d'affaires. À de plus hauts objets élevez vos désirs, Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs, Et traitant de mépris les sens et la matière,		À l'esprit comme nous donnez-vous toute entière : Vous avez notre mère en exemple à vos yeux, Que du nom de savante on honore en tous lieux , Tâchez ainsi que moi de vous montrer sa fille, Aspirez aux clartés qui sont dans la famille,		Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs Que l'amour de l'étude épanche dans les coeurs : Loin d'être aux lois d'un homme en esclave asservie ; Mariez-vous, ma soeur, à la philosophie, Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain,		Et donne à la raison l'empire souverain, Soumettant à ses lois la partie animale Dont l'appétit grossier aux bêtes nous ravale. Ce sont là les beaux feux, les doux attachements, Qui doivent de la vie occuper les moments ;		Et les soins où je vois tant de femmes sensibles, Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles. HENRIETTE. Le Ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout puissant, Pour différents emplois nous fabrique en naissant ; Et tout esprit n'est pas composé d'une étoffe		Qui se trouve taillée à faire un philosophe. Si le vôtre est né propre aux élévations Où montent des savants les spéculations, Le mien est fait, ma soeur, pour aller terre à terre, Et dans les petits soins son faible se resserre.		Ne troublons point du ciel les justes règlements, Et de nos deux instincts suivons les mouvements ; Habitez par l'essor d'un grand et beau génie, Les hautes régions de la philosophie, Tandis que mon esprit se tenant ici-bas,		Goûtera de l'hymen les terrestres appas. Ainsi, dans nos desseins l'une à l'autre contraire, Nous saurons toutes deux imiter notre mère ; Vous, du côté de l'âme et des nobles désirs, Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ;		Vous, aux productions d'esprit et de lumière, Moi, dans celles, ma soeur, qui sont de la matière. ARMANDE. Quand sur une personne on prétend se régler, C'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler ; Et ce n'est point du tout la prendre pour modèle,		Ma soeur, que de tousser et de cracher comme elle. HENRIETTE. Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez, Si ma mère n'eût eu que de ces beaux côtés ; Et bien vous prend, ma soeur, que son noble génie N'ait pas vaqué toujours à la philosophie.		De grâce, souffrez-moi, par un peu de bonté Des bassesses à qui vous devez la clarté ; Et ne supprimez point, voulant qu'on vous seconde, Quelque petit savant qui veut venir au monde. ARMANDE. Je vois que votre esprit ne peut être guéri		Du fol entêtement de vous faire un mari : Mais sachons, s'il vous plaît, qui vous songez à prendre ? Votre visée au moins n'est pas mise à Clitandre. HENRIETTE. Et par quelle raison n'y serait-elle pas ? Manque-t-il de mérite ? Est-ce un choix qui soit bas ?		ARMANDE. Non, mais c'est un dessein qui serait malhonnête, Que de vouloir d'un autre enlever la conquête ; Et ce n'est pas un fait dans le monde ignoré, Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré. HENRIETTE. Oui, mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines,		Et vous ne tombez point aux bassesses humaines ; Votre esprit à l'hymen renonce pour toujours, Et la philosophie a toutes vos amours : Ainsi n'ayant au coeur nul dessein pour Clitandre, Que vous importe-t-il qu'on y puisse prétendre ?		ARMANDE. Cet empire que tient la raison sur les sens Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens ; Et l'on peut pour époux refuser un mérite Que pour adorateur on veut bien à sa suite. HENRIETTE. Je n'ai pas empêché qu'à vos perfections		Il n'ait continué ses adorations ; Et je n'ai fait que prendre, au refus de votre âme, Ce qu'est venu m'offrir l'hommage de sa flamme. ARMANDE. Mais à l'offre des voeux d'un amant dépité, Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ?		Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte, Et qu'en son coeur pour moi toute flamme soit morte ? HENRIETTE. Il me le dit, ma soeur, et pour moi je le crois. ARMANDE. Ne soyez pas, ma soeur, d'une si bonne foi, Et croyez, quand il dit qu'il me quitte et vous aime,		Qu'il n'y songe pas bien et se trompe lui-même. HENRIETTE. Je ne sais ; mais enfin, si c'est votre plaisir, Il nous est bien aisé de nous en éclaircir. Je l'aperçois qui vient, et sur cette matière Il pourra nous donner une pleine lumière.		SCÈNE II. Clitandre, Armande, Henriette. HENRIETTE. Pour me tirer d'un doute où me jette ma soeur, Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre coeur, Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre Qui de nous à vos voeux est en droit de prétendre. ARMANDE. Non, non, je ne veux point à votre passion		Imposer la rigueur d'une explication ; Je ménage les gens, et sais comme embarrasse Le contraignant effort de ces aveux en face. CLITANDRE. Non, Madame, mon coeur, qui dissimule peu, Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ;		Dans aucun embarras un tel pas ne me jette, Et j'avouerai tout haut d'une âme franche et nette, Que les tendres liens où je suis arrêté, Mon amour et mes voeux, sont tout de ce côté. Qu'à nulle émotion cet aveu ne vous porte ;		Vous avez bien voulu les choses de la sorte, Vos attraits m'avaient pris, et mes tendres soupirs Vous ont assez prouvé l'ardeur de mes désirs : Mon coeur vous consacrait une flamme immortelle, Mais vos yeux n'ont pas cru leur conquête assez belle ;		J'ai souffert sous leur joug cent mépris différents, Ils régnaient sur mon âme en superbes tyrans, Et je me suis cherché, lassé de tant de peines, Des vainqueurs plus humains, et de moins rudes chaînes : Je les ai rencontrés, Madame, dans ces yeux,		Et leurs traits à jamais me seront précieux ; D'un regard pitoyable ils ont séché mes larmes, Et n'ont pas dédaigné le rebut de vos charmes ; De si rares bontés m'ont si bien su toucher, Qu'il n'est rien qui me puisse à mes fers arracher ;		Et j'ose maintenant vous conjurer, Madame, De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme, De ne point essayer à rappeler un coeur Résolu de mourir dans cette douce ardeur. ARMANDE. Eh qui vous dit, Monsieur, que l'on ait cette envie,		Et que de vous enfin si fort on se soucie ? Je vous trouve plaisant, de vous le figurer ; Et bien impertinent, de me le déclarer. HENRIETTE. Eh doucement, ma soeur. Où donc est la morale Qui sait si bien régir la partie animale,		Et retenir la bride aux efforts du courroux ? ARMANDE. Mais vous qui m'en parlez, où la pratiquez-vous, De répondre à l'amour que l'on vous fait paraître, Sans le congé de ceux qui vous ont donné l'être ? Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois,		Qu'il ne vous est permis d'aimer que par leur choix, Qu'ils ont sur votre coeur l'autorité suprême, Et qu'il est criminel d'en disposer vous-même. HENRIETTE. Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir, De m'enseigner si bien les choses du devoir ;		Mon coeur sur vos leçons veut régler sa conduite, Et pour vous faire voir, ma soeur, que j'en profite, Clitandre, prenez soin d'appuyer votre amour De l'agrément de ceux dont j'ai reçu le jour, Faites-vous sur mes voeux un pouvoir légitime,		Et me donnez moyen de vous aimer sans crime. CLITANDRE. J'y vais de tous mes soins travailler hautement, Et j'attendais de vous ce doux consentement. ARMANDE. Vous triomphez, ma soeur, et faites une mine À vous imaginer que cela me chagrine.		HENRIETTE. Moi, ma soeur, point du tout, je sais que sur vos sens Les droits de la raison sont toujours tout puissants, Et que par les leçons qu'on prend dans la sagesse, Vous êtes au-dessus d'une telle faiblesse. Loin de vous soupçonner d'aucun chagrin, je crois		Qu'ici vous daignerez vous employer pour moi, Appuyer sa demande, et de votre suffrage Presser l'heureux moment de notre mariage. Je vous en sollicite, et pour y travailler... ARMANDE. Votre petit esprit se mêle de railler,		Et d'un coeur qu'on vous jette on vous voit toute fière. HENRIETTE. Tout jeté qu'est ce coeur, il ne vous déplaît guère ; Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser, Ils prendraient aisément le soin de se baisser. ARMANDE. À répondre à cela je ne daigne descendre,		Et ce sont sots discours qu'il ne faut pas entendre. HENRIETTE. C'est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir Des modérations qu'on ne peut concevoir. SCÈNE III. Clitandre, Henriette. HENRIETTE. Votre sincère aveu ne l'a pas peu surprise. CLITANDRE. Elle mérite assez une telle franchise,		Et toutes les hauteurs de sa folle fierté Sont dignes tout au moins de ma sincérité : Mais puisqu'il m'est permis, je vais à votre père, Madame... HENRIETTE. Le plus sûr est de gagner ma mère : Mon père est d'une humeur à consentir à tout,		Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout ; Il a reçu du Ciel certaine bonté d'âme, Qui le soumet d'abord à ce que veut sa femme ; C'est elle qui gouverne, et d'un ton absolu Elle dicte pour loi ce qu'elle a résolu.		Je voudrais bien vous voir pour elle, et pour ma tante, Une âme, je l'avoue, un peu plus complaisante, Un esprit qui flattant les visions du leur, Vous pût de leur estime attirer la chaleur. CLITANDRE. Mon coeur n'a jamais pu, tant il est né sincère,		Même dans votre soeur flatter leur caractère, Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût. Je consens qu'une femme ait des clartés de tout, Mais je ne lui veux point la passion choquante De se rendre savante afin d'être savante ;		Et j'aime que souvent, aux questions qu'on fait, Elle sache ignorer les choses qu'elle sait ; De son étude enfin je veux qu'elle se cache, Et qu'elle ait du savoir sans vouloir qu'on le sache, Sans citer les auteurs, sans dire de grands mots,		Et clouer de l'esprit à ses moindres propos. Je respecte beaucoup Madame votre mère, Mais je ne puis du tout approuver sa chimère, Et me rendre l'écho des choses qu'elle dit, Aux encens qu'elle donne à son héros d'esprit.		Son Monsieur Trissotin me chagrine, m'assomme, Et j'enrage de voir qu'elle estime un tel homme, Qu'elle nous mette au rang des grands et beaux esprits Un benêt dont partout on siffle les écrits, Un pédant dont on voit la plume libérale,		D'officieux papiers fournir toute la halle. HENRIETTE. Ses écrits, ses discours, tout m'en semble ennuyeux, Et je me trouve assez votre goût et vos yeux : Mais comme sur ma mère il a grande puissance, Vous devez vous forcer à quelque complaisance.		Un amant fait sa cour où s'attache son coeur, Il veut de tout le monde y gagner la faveur ; Et, pour n'avoir personne à sa flamme contraire, Jusqu'au chien du logis il s'efforce de plaire. CLITANDRE. Oui, vous avez raison ; mais Monsieur Trissotin		M'inspire au fond de l'âme un dominant chagrin, Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages, À me déshonorer en prisant ses ouvrages ; C'est par eux qu'à mes yeux il a d'abord paru, Et je le connaissais avant que l'avoir vu.		Je vis dans le fatras des écrits qu'il nous donne, Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne, La constante hauteur de sa présomption ; Cette intrépidité de bonne opinion ; Cet indolent état de confiance extrême,		Qui le rend en tout temps si content de soi-même, Qui fait qu'à son mérite incessamment il rit ; Qu'il se sait si bon gré de tout ce qu'il écrit ; Et qu'il ne voudrait pas changer sa renommée Contre tous les honneurs d'un général d'armée.		HENRIETTE. C'est avoir de bons yeux que de voir tout cela. CLITANDRE. Jusques à sa figure encor la chose alla, Et je vis par les vers qu'à la tête il nous jette, De quel air il fallait que fût fait le poète ; Et j'en avais si bien deviné tous les traits,		Que rencontrant un homme un jour dans le Palais, Je gageai que c'était Trissotin en personne, Et je vis qu'en effet la gageure était bonne. HENRIETTE. Quel conte ! CLITANDRE. Non, je dis la chose comme elle est : Mais je vois votre tante. Agréez, s'il vous plaît,		Que mon coeur lui déclare ici notre mystère, Et gagne sa faveur auprès de votre mère. SCÈNE IV. Clitandre, Bélise. CLITANDRE. Souffrez, pour vous parler, Madame, qu'un amant Prenne l'occasion de cet heureux moment, Et se découvre à vous de la sincère flamme...		BÉLISE. Ah tout beau, gardez-vous de m'ouvrir trop votre âme : Si je vous ai su mettre au rang de mes amants, Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchements, Et ne m'expliquez point par un autre langage Des désirs qui chez moi passent pour un outrage ;		Aimez-moi, soupirez, brûlez pour mes appas, Mais qu'il me soit permis de ne le savoir pas : Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes, Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes ; Mais si la bouche vient à s'en vouloir mêler,		Pour jamais de ma vue il vous faut exiler. CLITANDRE. Des projets de mon coeur ne prenez point d'alarme ; Henriette, Madame, est l'objet qui me charme, Et je viens ardemment conjurer vos bontés De seconder l'amour que j'ai pour ses beautés.		BÉLISE. Ah certes le détour est d'esprit, je l'avoue, Ce subtil faux-fuyant mérite qu'on le loue ; Et dans tous les romans où j'ai jeté les yeux, Je n'ai rien rencontré de plus ingénieux. CLITANDRE. Ceci n'est point du tout un trait d'esprit, Madame,		Et c'est un pur aveu de ce que j'ai dans l'âme. Les Cieux, par les liens d'une immuable ardeur, Aux beautés d'Henriette ont attaché mon coeur ; Henriette me tient sous son aimable empire, Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire ;		Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux, C'est que vous y daigniez favoriser mes voeux. BÉLISE. Je vois où doucement veut aller la demande, Et je sais sous ce nom ce qu'il faut que j'entende ; La figure est adroite, et pour n'en point sortir,		Aux choses que mon coeur m'offre à vous repartir, Je dirai qu'Henriette à l'hymen est rebelle, Et que sans rien prétendre, il faut brûler pour elle. CLITANDRE. Eh, Madame, à quoi bon un pareil embarras, Et pourquoi voulez-vous penser ce qui n'est pas ?		BÉLISE. Mon Dieu, point de façons ; cessez de vous défendre De ce que vos regards m'ont souvent fait entendre ; Il suffit que l'on est contente du détour Dont s'est adroitement avisé votre amour, Et que, sous la figure où le respect l'engage,		On veut bien se résoudre à souffrir son hommage, Pourvu que ses transports par l'honneur éclairés N'offrent à mes autels que des voeux épurés. CLITANDRE. Mais... BÉLISE. Adieu, pour ce coup ceci doit vous suffire, Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire.		CLITANDRE. Mais votre erreur... BÉLISE. Laissez, je rougis maintenant, Et ma pudeur s'est fait un effort surprenant. CLITANDRE. Je veux être pendu, si je vous aime, et sage... BÉLISE. Non, non, je ne veux rien entendre davantage. CLITANDRE. Diantre soit de la folle avec ses visions.		A-t-on rien vu d'égal à ces préventions ? Allons commettre un autre au soin que l'on me donne, Et prenons le secours d'une sage personne. 			ACTE II SCÈNE PREMIÈRE. ARISTE. Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt ; J'appuierai, presserai, ferai tout ce qu'il faut.		Qu'un amant, pour un mot, a de choses à dire ! Et qu'impatiemment il veut ce qu'il désire ! Jamais... SCÈNE II. Chrysale, Ariste. ARISTE. Ah, Dieu vous gard', mon frère ! CHRYSALE. Et vous aussi, Mon frère. ARISTE. Savez-vous ce qui m'amène ici ? CHRYSALE. Non ; mais, si vous voulez, je suis prêt à l'apprendre.		ARISTE. Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre ? CHRYSALE. Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous. ARISTE. En quelle estime est-il, mon frère, auprès de vous ? CHRYSALE. D'homme d'honneur, d'esprit, de coeur, et de conduite, Et je vois peu de gens qui soient de son mérite.		ARISTE. Certain désir qu'il a, conduit ici mes pas, Et je me réjouis que vous en fassiez cas. CHRYSALE. Je connus feu son père en mon voyage à Rome. ARISTE. Fort bien. CHRYSALE. C'était, mon frère, un fort bon gentilhomme. ARISTE. On le dit. CHRYSALE. Nous n'avions alors que vingt-huit ans,		Et nous étions, ma foi, tous deux de verts galants. ARISTE. Je le crois. CHRYSALE. Nous donnions chez les dames romaines, Et tout le monde là parlait de nos fredaines ; Nous faisions des jaloux. ARISTE. Voilà qui va des mieux. Mais venons au sujet qui m'amène en ces lieux.		SCÈNE III. Bélise, Chrysale, Ariste. ARISTE. Clitandre auprès de vous me fait son interprète, Et son coeur est épris des grâces d'Henriette. CHRYSALE. Quoi, de ma fille ? ARISTE. Oui, Clitandre en est charmé, Et je ne vis jamais amant plus enflammé. BÉLISE. Non, non, je vous entends, vous ignorez l'histoire,		Et l'affaire n'est pas ce que vous pouvez croire. ARISTE. Comment, ma soeur ? BÉLISE. Clitandre abuse vos esprits, Et c'est d'un autre objet que son coeur est épris. ARISTE. Vous raillez. Ce n'est pas Henriette qu'il aime ? BÉLISE. Non ; j'en suis assurée. ARISTE. Il me l'a dit lui-même.		BÉLISE. Eh oui. ARISTE. Vous me voyez, ma soeur, chargé par lui D'en faire la demande à son père aujourd'hui. BÉLISE. Fort bien. ARISTE. Et son amour même m'a fait instance De presser les moments d'une telle alliance. BÉLISE. Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment.		Henriette, entre nous, est un amusement, Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère, À couvrir d'autres feux dont je sais le mystère ; Et je veux bien tous deux vous mettre hors d'erreur. ARISTE. Mais puisque vous savez tant de choses, ma soeur,		Dites-nous, s'il vous plaît, cet autre objet qu'il aime ? BÉLISE. Vous le voulez savoir ? ARISTE. Oui. Quoi ? BÉLISE. Moi. ARISTE. Vous ? BÉLISE. Moi-même. ARISTE. Hay, ma soeur ! BÉLISE. Qu'est-ce donc que veut dire ce Hay, Et qu'a de surprenant le discours que je fais ? On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire		Qu'on n'a pas pour un coeur soumis à son empire ; Et Dorante, Damis, Cléonte et Lycidas Peuvent bien faire voir qu'on a quelques appas. ARISTE. Ces gens vous aiment ? BÉLISE. Oui, de toute leur puissance. ARISTE. Ils vous l'ont dit ? BÉLISE. Aucun n'a pris cette licence ;		Ils m'ont su révérer si fort jusqu'à ce jour, Qu'ils ne m'ont jamais dit un mot de leur amour : Mais pour m'offrir leur coeur, et vouer leur service, Les muets truchements ont tous fait leur office. ARISTE. On ne voit presque point céans venir Damis.		BÉLISE. C'est pour me faire voir un respect plus soumis. ARISTE. De mots piquants partout Dorante vous outrage. BÉLISE. Ce sont emportements d'une jalouse rage. ARISTE. Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux. BÉLISE. C'est par un désespoir où j'ai réduit leurs feux.		ARISTE. Ma foi, ma chère soeur, vision toute claire. CHRYSALE. De ces chimères-là vous devez vous défaire. BÉLISE. Ah chimères ! Ce sont des chimères, dit-on ! Chimères, moi ! Vraiment chimères est fort bon ! Je me réjouis fort de chimères, mes frères,		Et je ne savais pas que j'eusse des chimères. SCÈNE IV. Chrysale, Ariste. CHRYSALE. Notre soeur est folle oui. ARISTE. Cela croît tous les jours. Mais, encore une fois, reprenons le discours. Clitandre vous demande Henriette pour femme, Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme ?		CHRYSALE. Faut-il le demander ? J'y consens de bon coeur, Et tiens son alliance à singulier honneur. ARISTE. Vous savez que de bien il n'a pas l'abondance, Que... CHRYSALE. C'est un intérêt qui n'est pas d'importance ; Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,		Et puis son père et moi n'étions qu'un en deux corps. ARISTE. Parlons à votre femme, et voyons à la rendre Favorable... CHRYSALE. Il suffit, je l'accepte pour gendre. ARISTE. Oui ; mais pour appuyer votre consentement, Mon frère, il n'est pas mal d'avoir son agrément ;		Allons... CHRYSALE. Vous moquez-vous ? Il n'est pas nécessaire, Je réponds de ma femme, et prends sur moi l'affaire. ARISTE. Mais... CHRYSALE. Laissez faire, dis-je, et n'appréhendez pas. Je la vais disposer aux choses de ce pas. ARISTE. Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,		Et reviendrai savoir... CHRYSALE. C'est une affaire faite, Et je vais à ma femme en parler sans délai. SCÈNE V. Martine, Chrysale. MARTINE. Me voilà bien chanceuse ! Hélas l'an dit bien vrai, Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage, Et service d'autrui n'est pas un héritage.		CHRYSALE. Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous, Martine ? MARTINE. Ce que j'ai ? CHRYSALE. Oui ? MARTINE. J'ai que l'an me donne aujourd'hui mon congé, Monsieur. CHRYSALE. Votre congé ! MARTINE. Oui, Madame me chasse. CHRYSALE. Je n'entends pas cela. Comment ? MARTINE. On me menace, Si je ne sors d'ici, de me bailler cent coups.		CHRYSALE. Non, vous demeurerez, je suis content de vous. Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude, Et je ne veux pas moi... SCÈNE VI. Philaminte, Bélise, Chrysale, Martine. PHILAMINTE. Quoi, je vous vois, maraude ? Vite, sortez, friponne ; allons, quittez ces lieux, Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.		CHRYSALE. Tout doux. PHILAMINTE. Non, c'en est fait. CHRYSALE. Eh ! PHILAMINTE. Je veux qu'elle sorte. CHRYSALE. Mais qu'a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte... PHILAMINTE. Quoi ? vous la soutenez ? CHRYSALE. En aucune façon. PHILAMINTE. Prenez-vous son parti contre moi ? CHRYSALE. Mon Dieu non ; Je ne fais seulement que demander son crime.		PHILAMINTE. Suis-je pour la chasser sans cause légitime ? CHRYSALE. Je ne dis pas cela, mais il faut de nos gens... PHILAMINTE. Non, elle sortira, vous dis-je, de céans. CHRYSALE. Hé bien oui. Vous dit-on quelque chose là-contre ? PHILAMINTE. Je ne veux point d'obstacle aux désirs que je montre.		CHRYSALE. D'accord. PHILAMINTE. Et vous devez en raisonnable époux, Être pour moi contre elle et prendre mon courroux. CHRYSALE. Aussi fais-je. Oui, ma femme avec raison vous chasse, Coquine, et votre crime est indigne de grâce. MARTINE. Qu'est-ce donc que j'ai fait ? CHRYSALE. Ma foi je ne sais pas.		PHILAMINTE. Elle est d'humeur encore à n'en faire aucun cas. CHRYSALE. A-t-elle, pour donner matière à votre haine, Cassé quelque miroir, ou quelque porcelaine ? PHILAMINTE. Voudrais-je la chasser, et vous figurez-vous Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?		CHRYSALE. Qu'est-ce à dire ? L'affaire est donc considérable ? PHILAMINTE. Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable ? CHRYSALE. Est-ce qu'elle a laissé, d'un esprit négligent, Dérober quelque aiguière ou quelque plat d'argent ? PHILAMINTE. Cela ne serait rien. CHRYSALE. Oh, oh ! Peste, la belle !		Quoi ? L'avez-vous surprise à n'être pas fidèle ? PHILAMINTE. C'est pis que tout cela. CHRYSALE. Pis que tout cela ? PHILAMINTE. Pis. CHRYSALE. Comment diantre, friponne ! Euh ? A-t-elle commis... PHILAMINTE. Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille, Après trente leçons, insulté mon oreille,		Par l'impropriété d'un mot sauvage et bas, Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas. CHRYSALE. Est-ce là... PHILAMINTE. Quoi, toujours, malgré nos remontrances, Heurter le fondement de toutes les sciences ; La grammaire qui sait régenter jusqu'aux Rois,		Et les fait la main haute obéir à ses lois ? CHRYSALE. Du plus grand des forfaits je la croyais coupable. PHILAMINTE. Quoi, vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ? CHRYSALE. Si fait. PHILAMINTE. Je voudrais bien que vous l'excusassiez. CHRYSALE. Je n'ai garde. BÉLISE. Il est vrai que ce sont des pitiés :		Toute construction est par elle détruite, Et des lois du langage on l'a cent fois instruite. MARTINE. Tout ce que vous prêchez est je crois bel et bon ; Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon. PHILAMINTE. L'impudente ! Appeler un jargon le langage		Fondé sur la raison et sur le bel usage ! MARTINE. Quand on se fait entendre, on parle toujours bien, Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien. PHILAMINTE. Hé bien, ne voilà pas encore de son style, Ne servent pas de rien ! BÉLISE. Ô cervelle indocile !		Faut-il qu'avec les soins qu'on prend incessamment, On ne te puisse apprendre à parler congrûment ? De pas mis avec rien tu fais la récidive, Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative. MARTINE. Mon Dieu, je n'avons pas étugué comme vous,		Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous. PHILAMINTE. Ah peut-on y tenir ! BÉLISE. Quel solécisme horrible ! PHILAMINTE. En voilà pour tuer une oreille sensible. BÉLISE. Ton esprit, je l'avoue, est bien matériel. Je, n'est qu'un singulier, avons est pluriel.		Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire ? MARTINE. Qui parle d'offenser grand'mère, ni grand-père ? PHILAMINTE. Ô Ciel ! BÉLISE. Grammaire est prise à contre-sens par toi, Et je t'ai dit déjà d'où vient ce mot. MARTINE. Ma foi, Qu'il vienne de Chaillot, d'Auteuil, ou de Pontoise,		Cela ne me fait rien. BÉLISE. Quelle âme villageoise ! La grammaire, du verbe et du nominatif, Comme de l'adjectif avec le substantif, Nous enseigne les lois. MARTINE. J'ai, Madame, à vous dire Que je ne connais point ces gens-là. PHILAMINTE. Quel martyre !		BÉLISE. Ce sont les noms des mots, et l'on doit regarder En quoi c'est qu'il les faut faire ensemble accorder. MARTINE. Qu'ils s'accordent entr'eux, ou se gourment, qu'importe ? PHILAMINTE, à sa soeur. Eh, mon Dieu, finissez un discours de la sorte. Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?		CHRYSALE. Si fait. À son caprice il me faut consentir. Va, ne l'irrite point : retire-toi, Martine. PHILAMINTE. Comment ? Vous avez peur d'offenser la coquine ? Vous lui parlez d'un ton tout à fait obligeant ? CHRYSALE. Moi ? Point. Allons, sortez.		Va-t'en, ma pauvre enfant.		SCÈNE VII. Philaminte, Chrysale, Bélise. CHRYSALE. Vous êtes satisfaite, et la voilà partie. Mais je n'approuve point une telle sortie ; C'est une fille propre aux choses qu'elle fait, Et vous me la chassez pour un maigre sujet. PHILAMINTE. Vous voulez que toujours je l'aie à mon service,		Pour mettre incessamment mon oreille au supplice ? Pour rompre toute loi d'usage et de raison, Par un barbare amas de vices d'oraison, De mots estropiés, cousus par intervalles, De proverbes traînés dans les ruisseaux des Halles ?		BÉLISE. Il est vrai que l'on sue à souffrir ses discours : Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours ; Et les moindres défauts de ce grossier génie Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie. CHRYSALE. Qu'importe qu'elle manque aux lois de Vaugelas,		Pourvu qu'à la cuisine elle ne manque pas ? J'aime bien mieux, pour moi, qu'en épluchant ses herbes, Elle accommode mal les noms avec les verbes, Et redise cent fois un bas ou méchant mot, Que de brûler ma viande, ou saler trop mon pot.		Je vis de bonne soupe, et non de beau langage. Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage ; Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots, En cuisine peut-être auraient été des sots. PHILAMINTE. Que ce discours grossier terriblement assomme !		Et quelle indignité pour ce qui s'appelle homme, D'être baissé sans cesse aux soins matériels, Au lieu de se hausser vers les spirituels ! Le corps, cette guenille, est-il d'une importance, D'un prix à mériter seulement qu'on y pense,		Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin ? CHRYSALE. Oui, mon corps est moi-même, et j'en veux prendre soin. Guenille si l'on veut, ma guenille m'est chère. BÉLISE. Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère : Mais si vous en croyez tout le monde savant,		L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant ; Et notre plus grand soin, notre première instance, Doit être à le nourrir du suc de la science. CHRYSALE. Ma foi si vous songez à nourrir votre esprit, C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit,		Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude Pour... PHILAMINTE. Ah ! Sollicitude à mon oreille est rude, Il pue étrangement son ancienneté. BÉLISE. Il est vrai que le mot est bien collet-monté. CHRYSALE. Voulez-vous que je dise ? Il faut qu'enfin j'éclate,		Que je lève le masque, et décharge ma rate. De folles on vous traite, et j'ai fort sur le coeur... PHILAMINTE. Comment donc ? CHRYSALE. C'est à vous que je parle, ma soeur, Le moindre solécisme en parlant vous irrite : Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite.		Vos livres éternels ne me contentent pas, Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats, Vous devriez brûler tout ce meuble inutile, Et laisser la science aux docteurs de la ville ; M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans,		Cette longue lunette à faire peur aux gens, Et cent brimborions dont l'aspect importune ; Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la Lune, Et vous mêler un peu de ce qu'on fait chez vous, Où nous voyons aller tout sens dessus dessous.		Il n'est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes, Qu'une femme étudie, et sache tant de choses. Former aux bonnes moeurs l'esprit de ses enfants, Faire aller son ménage, avoir l'oeil sur ses gens, Et régler la dépense avec économie,		Doit être son étude et sa philosophie. Nos pères sur ce point étaient gens bien sensés, Qui disaient qu'une femme en sait toujours assez, Quand la capacité de son esprit se hausse À connaître un pourpoint d'avec un haut de chausse.		Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien ; Leurs ménages étaient tout leur docte entretien, Et leurs livres un dé, du fil et des aiguilles, Dont elles travaillaient au trousseau de leurs filles. Les femmes d'à présent sont bien loin de ces moeurs,		Elles veulent écrire, et devenir auteurs. Nulle science n'est pour elles trop profonde, Et céans beaucoup plus qu'en aucun lieu du monde. Les secrets les plus hauts s'y laissent concevoir, Et l'on sait tout chez moi, hors ce qu'il faut savoir.		On y sait comme vont Lune, Étoile Uolaire, Vénus, Saturne et Mars, dont je n'ai point affaire ; Et, dans ce vain savoir, qu'on va chercher si loin, On ne sait comme va mon pot dont j'ai besoin. Mes gens à la science aspirent pour vous plaire,		Et tous ne font rien moins que ce qu'ils ont à faire ; Raisonner est l'emploi de toute ma maison, Et le raisonnement en bannit la raison ; L'un me brûle mon rôt en lisant quelque histoire ; L'autre rêve à des vers quand je demande à boire ;		Enfin je vois par eux votre exemple suivi, Et j'ai des serviteurs, et ne suis point servi. Une pauvre servante au moins m'était restée, Qui de ce mauvais air n'était point infectée, Et voilà qu'on la chasse avec un grand fracas,		À cause qu'elle manque à parler Vaugelas. Je vous le dis, ma soeur, tout ce train-là me blesse, (Car c'est, comme j'ai dit, à vous que je m'adresse) Je n'aime point céans tous vos gens à latin, Et principalement ce Monsieur Trissotin.		C'est lui qui dans des vers vous a tympanisées, Tous les propos qu'il tient sont des billevesées, On cherche ce qu'il dit après qu'il a parlé, Et je lui crois, pour moi, le timbre un peu fêlé. PHILAMINTE. Quelle bassesse, ô Ciel, et d'âme, et de langage !		BÉLISE. Est-il de petits corps un plus lourd assemblage ! Un esprit composé d'atomes plus bourgeois ! Et de ce même sang se peut-il que je sois ! Je me veux mal de mort d'être de votre race, Et de confusion j'abandonne la place.		SCÈNE VIII. Philaminte, Chrysale. PHILAMINTE. Avez-vous à lâcher encore quelque trait ? CHRYSALE. Moi ? Non. Ne parlons plus de querelle, c'est fait ; Discourons d'autre affaire. À votre fille aînée On voit quelque dégoût pour les noeuds d'hyménée ; C'est une philosophe enfin, je n'en dis rien,		Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien. Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette, Et je crois qu'il est bon de pourvoir Henriette, De choisir un mari... PHILAMINTE. C'est à quoi j'ai songé, Et je veux vous ouvrir l'intention que j'ai.		Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime, Et qui n'a pas l'honneur d'être dans votre estime, Est celui que je prends pour l'époux qu'il lui faut, Et je sais mieux que vous juger de ce qu'il vaut ; La contestation est ici superflue,		Et de tout point chez moi l'affaire est résolue. Au moins ne dites mot du choix de cet époux, Je veux à votre fille en parler avant vous. J'ai des raisons à faire approuver ma conduite, Et je connaîtrai bien si vous l'aurez instruite.		SCÈNE IX. Ariste, Chrysale. ARISTE. Hé bien ? La femme sort, mon frère, et je vois bien Que vous venez d'avoir ensemble un entretien. CHRYSALE. Oui. ARISTE. Quel est le succès ? Aurons-nous Henriette ? A-t-elle consenti ? L'affaire est-elle faite ? CHRYSALE. Pas tout à fait encor. ARISTE. Refuse-t-elle ?		CHRYSALE. Non.		ARISTE. Est-ce qu'elle balance ? CHRYSALE. En aucune façon. ARISTE. Quoi donc ? CHRYSALE. C'est que pour gendre elle m'offre un autre homme. ARISTE. Un autre homme pour gendre ! CHRYSALE. Un autre. ARISTE. Qui se nomme ? CHRYSALE. Monsieur Trissotin. ARISTE. Quoi ? Ce Monsieur Trissotin... CHRYSALE. Oui, qui parle toujours de vers et de latin.		ARISTE. Vous l'avez accepté ? CHRYSALE. Moi, point, à Dieu ne plaise. ARISTE. Qu'avez-vous répondu ? CHRYSALE. Rien ; et je suis bien aise De n'avoir point parlé, pour ne m'engager pas ! ARISTE. La raison est fort belle, et c'est faire un grand pas. Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre ?		CHRYSALE. Non : car comme j'ai vu qu'on parlait d'autre gendre, J'ai cru qu'il était mieux de ne m'avancer point. ARISTE. Certes votre prudence est rare au dernier point ! N'avez-vous point de honte avec votre mollesse ? Et se peut-il qu'un homme ait assez de faiblesse		Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu, Et n'oser attaquer ce qu'elle a résolu ? CHRYSALE. Mon Dieu, vous en parlez, mon frère, bien à l'aise, Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse. J'aime fort le repos, la paix, et la douceur,		Et ma femme est terrible avecque son humeur. Du nom de philosophe elle fait grand mystère, Mais elle n'en est pas pour cela moins colère ; Et sa morale, faite à mépriser le bien, Sur l'aigreur de sa bile opère comme rien.		Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tête, On en a pour huit jours d'effroyable tempête. Elle me fait trembler dès qu'elle prend son ton. Je ne sais où me mettre, et c'est un vrai dragon ; Et cependant, avec toute sa diablerie,		Il faut que je l'appelle, et « mon coeur », et « ma mie ». ARISTE. Allez, c'est se moquer. Votre femme, entre nous, Est par vos lâchetés souveraine sur vous. Son pouvoir n'est fondé que sur votre faiblesse. C'est de vous qu'elle prend le titre de maîtresse.		Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez, Et vous faites mener en bête par le nez. Quoi, vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme, Vous résoudre une fois à vouloir être un homme ? À faire condescendre une femme à vos voeux,		Et prendre assez de coeur pour dire un : « Je le veux » ? Vous laisserez sans honte immoler votre fille Aux folles visions qui tiennent la famille, Et de tout votre bien revêtir un nigaud, Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut ?		Un pédant qu'à tous coups votre femme apostrophe Du nom de bel esprit, et de grand philosophe, D'homme qu'en vers galants jamais on n'égala, Et qui n'est, comme on sait, rien moins que tout cela ? Allez, encore un coup, c'est une moquerie,		Et votre lâcheté mérite qu'on en rie. CHRYSALE. Oui, vous avez raison, et je vois que j'ai tort. Allons, il faut enfin montrer un coeur plus fort, Mon frère. ARISTE. C'est bien dit. CHRYSALE. C'est une chose infâme, Que d'être si soumis au pouvoir d'une femme.		ARISTE. Fort bien. CHRYSALE. De ma douceur elle a trop profité. ARISTE. Il est vrai. CHRYSALE. Trop joui de ma facilité. ARISTE. Sans doute. CHRYSALE. Et je lui veux faire aujourd'hui connaître Que ma fille est ma fille, et que j'en suis le maître, Pour lui prendre un mari qui soit selon mes voeux.		ARISTE. Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux. CHRYSALE. Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure ; Faites-le-moi venir, mon frère, tout à l'heure. ARISTE. J'y cours tout de ce pas. CHRYSALE. C'est souffrir trop longtemps, Et je m'en vais être homme à la barbe des gens.					ACTE III SCÈNE PREMIÈRE. Philaminte, Armande, Bélise, Trissotin, L'Épine. PHILAMINTE. Ah ! Mettons-nous ici, pour écouter à l'aise Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pèse. ARMANDE. Je brûle de les voir. BÉLISE. Et l'on s'en meurt chez nous. PHILAMINTE. Ce sont charmes pour moi que ce qui part de vous. ARMANDE. Ce m'est une douceur à nulle autre pareille.		BÉLISE. Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille. PHILAMINTE. Ne faites point languir de si pressants désirs. ARMANDE. Dépêchez. BÉLISE. Faites tôt, et hâtez nos plaisirs. PHILAMINTE. À notre impatience offrez votre épigramme. TRISSOTIN. Hélas ! C'est un enfant tout nouveau-né, Madame.		Son sort assurément a lieu de vous toucher, Et c'est dans votre cour, que j'en viens d'accoucher. PHILAMINTE. Pour me le rendre cher, il suffit de son père. TRISSOTIN. Votre approbation lui peut servir de mère. BÉLISE. Qu'il a d'esprit ! SCÈNE II. Henriette, Philaminte, Armande, Bélise, Trissotin, L'Épine. PHILAMINTE. Holà, pourquoi donc fuyez-vous ?		HENRIETTE. C'est de peur de troubler un entretien si doux. PHILAMINTE. Approchez, et venez de toutes vos oreilles, Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles. HENRIETTE. Je sais peu les beautés de tout ce qu'on écrit, Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit.		PHILAMINTE. Il n'importe ; aussi bien ai-je à vous dire ensuite Un secret dont il faut que vous soyez instruite. TRISSOTIN. Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflammer, Et vous ne vous piquez que de savoir charmer. HENRIETTE. Aussi peu l'un que l'autre, et je n'ai nulle envie...		BÉLISE. Ah songeons à l'enfant nouveau-né, je vous prie. PHILAMINTE, à l'Épine. Allons, petit garçon, vite, de quoi s'asseoir. Voyez l'impertinent ! Est ce que l'on doit choir, Après avoir appris l'équilibre des choses ? BÉLISE. De ta chute, Ignorant, ne vois-tu pas les causes,		Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté, Ce que nous appelons centre de gravité ? L'ÉPINE. Je m'en suis aperçu, Madame, étant par terre. PHILAMINTE. Le lourdaud ! TRISSOTIN. Bien lui prend de n'être pas de verre. ARMANDE. Ah de l'esprit partout ! BÉLISE. Cela ne tarit pas.		PHILAMINTE. Servez-nous promptement votre aimable repas. TRISSOTIN. Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose, Un plat seul de huit vers me semble peu de chose, Et je pense qu'ici je ne ferai pas mal De joindre à l'épigramme, ou bien au madrigal,		Le ragoût d'un sonnet, qui chez une princesse A passé pour avoir quelque délicatesse. Il est de sel attique assaisonné partout, Et vous le trouverez, je crois, d'assez bon goût. ARMANDE. Ah je n'en doute point. PHILAMINTE. Donnons vite audience.		BÉLISE, à chaque fois qu'il veut lire elle l'interrompt. Je sens d'aise mon coeur tressaillir par avance. J'aime la poésie avec entêtement, Et surtout quand les vers sont tournés galamment. PHILAMINTE. Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire. TRISSOTIN. So ... BÉLISE. Silence, ma nièce.		ARMANDE. Ah laissez-le donc lire.		TRISSOTIN. Sonnet à la Princesse Uranie sur sa fièvre 	Votre prudence est endormie, 	De traiter magnifiquement, 	Et de loger superbement 	Votre plus cruelle ennemie. 		BÉLISE. Ah le joli début ! ARMANDE. Qu'il a le tour galant !		PHILAMINTE. Lui seul des vers aisés possède le talent ! ARMANDE. À « prudence endormie » il faut rendre les armes. BÉLISE. « Loger son ennemie » est pour moi plein de charmes. PHILAMINTE. J'aime « superbement et magnifiquement » ; Ces deux adverbes joints font admirablement.		BÉLISE. Prêtons l'oreille au reste. TRISSOTIN. 	Votre prudence est endormie, 	De traiter magnifiquement, 	Et de loger superbement 	Votre plus cruelle ennemie. 		ARMANDE. « Prudence endormie » ! BÉLISE. « Loger son ennemie » ! PHILAMINTE. « Superbement et magnifiquement » ! TRISSOTIN. 	Faites-la sortir, quoi qu'on die, 	De votre riche appartement, 	Où cette ingrate insolemment 	Attaque votre belle vie. 		BÉLISE. Ah tout doux, laissez-moi, de grâce, respirer. ARMANDE. Donnez-nous, s'il vous plaît, le loisir d'admirer. PHILAMINTE. On se sent à ces vers, jusques au fond de l'âme,		Couler je-ne-sais-quoi qui fait que l'on se pâme. ARMANDE. 	Faites-la sortir, quoi qu'on die, 	De votre riche appartement. 		Que riche « appartement » est là joliment dit ! Et que la métaphore est mise avec esprit !		PHILAMINTE. 	Faites-la sortir, quoi qu'on die. 		Ah ! Que ce « quoi qu'on die » est d'un goût admirable ! C'est, à mon sentiment, un endroit impayable. ARMANDE. De « quoi qu'on die » aussi mon coeur est amoureux. BÉLISE. Je suis de votre avis, « quoi qu'on die » est heureux.		ARMANDE. Je voudrais l'avoir fait. BÉLISE. Il vaut toute une pièce. PHILAMINTE. Mais en comprend-on bien, comme moi, la finesse ? ARMANDE et BÉLISE. Oh, oh ! PHILAMINTE. « Faites-la sortir, quoi qu'on die. » Que de la fièvre, on prenne ici les intérêts, N'ayez aucun égard, moquez-vous des caquets.	Faites-la sortir, quoi qu'on die. 	Quoi qu'on die, quoi qu'on die. 		Ce « quoi qu'on die » en dit beaucoup plus qu'il ne semble. Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ; Mais j'entends là-dessous un million de mots.		BÉLISE. Il est vrai qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros. PHILAMINTE. Mais quand vous avez fait ce charmant « quoi qu'on die », Avez-vous compris, vous, toute son énergie ? Songiez-vous bien vous-même à tout ce qu'il nous dit, Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit ?		TRISSOTIN. Hay, hay. ARMANDE. J'ai fort aussi l'« ingrate » dans la tête, Cette ingrate de fièvre, injuste, malhonnête, Qui traite mal les gens qui la logent chez eux. PHILAMINTE. Enfin les quatrains sont admirables tous deux. Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie.		ARMANDE. Ah, s'il vous plaît, encore une fois « quoi qu'on die ». TRISSOTIN. 	Faites-la sortir, quoi qu'on die, 		PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE. « Quoi qu'on die » ! TRISSOTIN. 	De votre riche appartement, 		PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE. « Riche appartement » !		TRISSOTIN. 	Où cette ingrate insolemment 		PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE. « Cette ingratec de fièvre ? TRISSOTIN. 	Attaque votre belle vie. 		PHILAMINTE. « Votre belle vie ! » ARMANDE et BÉLISE. Ah ! TRISSOTIN. 	Quoi ? Sans respecter votre rang, 	Elle se prend à votre sang, 		PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE. Ah ! TRISSOTIN. 	Et nuit et jour vous fait outrage ? 	Si vous la conduisez aux bains, 	Sans la marchander davantage, 	Noyez-la de vos propres mains. 		PHILAMINTE. On n'en peut plus. BÉLISE. On pâme. ARMANDE. On se meurt de plaisir. PHILAMINTE. De mille doux frissons vous vous sentez saisir. ARMANDE. « Si vous la conduisez aux bains, » BÉLISE. « Sans la marchander davantage, » PHILAMINTE. « Noyez-la de vos propres mains :		De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains. » ARMANDE. Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant. BÉLISE. Partout on s'y promène avec ravissement. PHILAMINTE. On n'y saurait marcher que sur de belles choses. ARMANDE. Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.		TRISSOTIN. Le sonnet donc vous semble... PHILAMINTE. Admirable, nouveau, Et personne jamais n'a rien fait de si beau. BÉLISE. Quoi, sans émotion pendant cette lecture ? Vous faites-là, ma nièce, une étrange figure ! HENRIETTE. Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut,		Ma tante ; et Bel-Esprit, il ne l'est pas qui veut. TRISSOTIN. Peut-être que mes vers importunent Madame. HENRIETTE. Point, je n'écoute pas. PHILAMINTE. Ah ? Voyons l'épigramme. TRISSOTIN. SUR UN CARROSSE de couleur amarante, donné à une dame de ses amies. PHILAMINTE. Ces titres ont toujours quelque chose de rare. ARMANDE. À cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare.		TRISSOTIN. 	L'Amour si chèrement m'a vendu son lien, 		PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE. Ah ! TRISSOTIN. 	Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien. 	Et quand tu vois ce beau carrosse 	Où tant d'or se relève en bosse, 	Qu'il étonne tout le pays, 	Et fait pompeusement triompher ma Laïs, 		PHILAMINTE. Ah « ma Laïs » ! Voilà de l'érudition. BÉLISE. L'enveloppe est jolie, et vaut un million. TRISSOTIN. 	Et quand tu vois ce beau carrosse, 	Où tant d'or se relève en bosse, 	Qu'il étonne tout le pays, 	Et fait pompeusement triompher ma Laïs, Amarante : Fleur d'automne d'un rouge pourpre et velouté. Adj. De couleur amarante. Velours, étoffe amarante. 	Ne dis plus qu'il est amarante : 	Dis plutôt qu'il est de ma rente. 		ARMANDE. Oh, oh, oh ! Celui-là ne s'attend point du tout.		PHILAMINTE. On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût. BÉLISE. « Ne dis plus qu'il est amarante : Dis plutôt qu'il est de ma rente. » Voilà qui se décline : « ma rente, de ma rente, à ma rente. » .............		PHILAMINTE. Je ne sais, du moment que je vous ai connu, Si sur votre sujet j'ai l'esprit prévenu, Mais j'admire partout vos vers et votre prose. TRISSOTIN. Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose, À notre tour aussi nous pourrions admirer.		PHILAMINTE. Je n'ai rien fait en vers, mais j'ai lieu d'espérer Que je pourrai bientôt vous montrer, en amie, Huit chapitres du plan de notre Académie. Platon s'est au projet simplement arrêté, Quand de sa République il a fait le traité ;		Mais à l'effet entier je veux pousser l'idée Que j'ai sur le papier en prose accommodée, Car enfin je me sens un étrange dépit Du tort que l'on nous fait du côté de l'esprit, Et je veux nous venger toutes tant que nous sommes		De cette indigne classe où nous rangent les hommes ; De borner nos talents à des futilités, Et nous fermer la porte aux sublimes clartés. ARMANDE. C'est faire à notre sexe une trop grande offense, De n'étendre l'effort de notre intelligence, 		Qu'à juger d'une jupe et de l'air d'un manteau, Ou des beautés d'un point, ou d'un brocart nouveau. BÉLISE. Il faut se relever de ce honteux partage, Et mettre hautement notre esprit hors de page. TRISSOTIN. Pour les dames on sait mon respect en tous lieux,		Et si je rends hommage aux brillants de leurs yeux, De leur esprit aussi j'honore les lumières. PHILAMINTE. Le sexe aussi vous rend justice en ces matières ; Mais nous voulons montrer à de certains esprits, Dont l'orgueilleux savoir nous traite avec mépris,		Que de science aussi les femmes sont meublées, Qu'on peut faire comme eux de doctes assemblées, Conduites en cela par des ordres meilleurs, Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs, Mêler le beau langage et les hautes sciences ;		Découvrir la nature en mille expériences ; Et sur les questions qu'on pourra proposer, Faire entrer chaque secte, et n'en point épouser. TRISSOTIN. Je m'attache pour l'ordre au péripatétisme. PHILAMINTE. Pour les abstractions, j'aime le platonisme.		ARMANDE. Épicure me plaît, et ses dogmes sont forts. BÉLISE. Je m'accommode assez pour moi des petits corps ; Mais le vuide à souffrir me semble difficile, Et je goûte bien mieux la matière subtile. TRISSOTIN. Descartes pour l'aimant donne fort dans mon sens.		ARMANDE. J'aime ses tourbillons. PHILAMINTE. Moi, ses mondes tombants. ARMANDE. Il me tarde de voir notre assemblée ouverte, Et de nous signaler par quelque découverte. TRISSOTIN. On en attend beaucoup de vos vives clartés, Et pour vous la nature a peu d'obscurités.		PHILAMINTE. Pour moi, sans me flatter, j'en ai déjà fait une, Et j'ai vu clairement des hommes dans la Lune. BÉLISE. Je n'ai point encor vu d'hommes, comme je crois, Mais j'ai vu des clochers tout comme je vous vois. ARMANDE. Nous approfondirons ainsi que la physique,		Grammaire, Histoire, Vers, Morale et Politique, PHILAMINTE. La morale a des traits dont mon coeur est épris, Et c'était autrefois l'amour des grands esprits ; Mais aux Stoïciens je donne l'avantage, Et je ne trouve rien de si beau que leur Sage.		ARMANDE. Pour la langue, on verra dans peu nos règlements, Et nous y prétendons faire des remuements. Par une antipathie ou juste, ou naturelle, Nous avons pris chacune une haine mortelle Pour un nombre de mots, soit ou verbes ou noms,		Que mutuellement nous nous abandonnons ; Contre eux nous préparons de mortelles sentences, Et nous devons ouvrir nos doctes conférences Par les proscriptions de tous ces mots divers Dont nous voulons purger et la prose et les vers.		PHILAMINTE. Mais le plus beau projet de notre académie, Une entreprise noble, et dont je suis ravie ; Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté Chez tous les beaux esprits de la postérité, C'est le retranchement de ces syllabes sales,		Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales ; Ces jouets éternels des sots de tous les temps ; Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants ; Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes, Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes.		TRISSOTIN. Voilà certainement d'admirables projets ! BÉLISE. Vous verrez nos statuts, quand ils seront tous faits. TRISSOTIN. Ils ne sauraient manquer d'être tous beaux et sages. ARMANDE. Nous serons par nos lois les juges des ouvrages. Par nos lois, prose et vers, tout nous sera soumis,		Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis ; Nous chercherons partout à trouver à redire, Et ne verrons que nous qui sache bien écrire. SCÈNE III. L'Épine, Trissotin, Philaminte, Bélise, Armande, Henriette, Vadius. L'ÉPINE. Monsieur, un homme est là qui veut parler à vous, Il est vêtu de noir, et parle d'un ton doux.		TRISSOTIN. C'est cet ami savant qui m'a fait tant d'instance De lui donner l'honneur de votre connaissance. PHILAMINTE. Pour le faire venir, vous avez tout crédit. Faisons bien les honneurs au moins de notre esprit. Holà. Je vous ai dit en paroles bien claires,		Que j'ai besoin de vous. HENRIETTE. Mais pour quelles affaires ? PHILAMINTE. Venez, on va dans peu vous les faire savoir. TRISSOTIN. Voici l'homme qui meurt du désir de vous voir. En vous le produisant, je ne crains point le blâme D'avoir admis chez vous un profane, Madame :		Il peut tenir son coin parmi de beaux esprits. PHILAMINTE. La main qui le présente, en dit assez le prix. TRISSOTIN. Il a des vieux auteurs la pleine intelligence, Et sait du Grec, Madame, autant qu'homme de France. PHILAMINTE. Du Grec, ô Ciel ! Du Grec ! Il sait du Grec, ma soeur !		BÉLISE. Ah, ma nièce, du Grec ! ARMANDE. Du Grec ! Quelle douceur ! PHILAMINTE. Quoi, Monsieur sait du Grec ? Ah permettez, de grâce, Que pour l'amour du Grec, Monsieur, on vous embrasse, HENRIETTE. Excusez-moi, Monsieur, je n'entends pas le grec. PHILAMINTE. J'ai pour les livres grecs un merveilleux respect.		VADIUS. Je crains d'être fâcheux, par l'ardeur qui m'engage À vous rendre aujourd'hui, Madame, mon hommage, Et j'aurai pu troubler quelque docte entretien. PHILAMINTE. Monsieur, avec du Grec on ne peut gâter rien. TRISSOTIN. Au reste il fait merveille en vers ainsi qu'en prose,		Et pourrait, s'il voulait, vous montrer quelque chose. VADIUS. Le défaut des auteurs dans leurs productions, C'est d'en tyranniser les conversations ; D'être au Palais, au Cours, aux Ruelles, aux Tables, De leurs vers fatigants lecteurs infatigables.		Pour moi, je ne vois rien de plus sot à mon sens, Qu'un auteur qui partout va gueuser des encens ; Qui des premiers-venus saisissant les oreilles, En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles. On ne m'a jamais vu ce fol entêtement,		Et d'un Grec là-dessus je suis le sentiment, Qui, par un dogme exprès défend à tous ses sages L'indigne empressement de lire leurs ouvrages. Voici de petits vers pour de jeunes amants, Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments.		TRISSOTIN. Vos vers ont des beautés que n'ont point tous les autres. VADIUS. Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres. TRISSOTIN. Vous avez le tour libre, et le beau choix des mots. VADIUS. On voit partout chez vous l'ithos et le pathos. TRISSOTIN. Nous avons vu de vous des églogues d'un style		Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile. VADIUS. Vos odes ont un air noble, galant et doux, Qui laisse de bien loin votre Horace après vous. TRISSOTIN. Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes ? VADIUS. Peut-on voir rien d'égal aux sonnets que vous faites ?		TRISSOTIN. Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ? VADIUS. Rien de si plein d'esprit que tous vos madrigaux ? TRISSOTIN. Aux ballades surtout vous êtes admirable. VADIUS. Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable. TRISSOTIN. Si la France pouvait connaître votre prix.		VADIUS. Si le siècle rendait justice aux beaux esprits. TRISSOTIN. En carrosse doré vous iriez par les rues. VADIUS. On verrait le public vous dresser des statues. Hom. C'est une ballade, et je veux que tout net Vous m'en... TRISSOTIN. Avez-vous vu certain petit sonnet		Sur la fièvre qui tient la princesse Uranie ? VADIUS. Oui, hier il me fut lu dans une compagnie. TRISSOTIN. Vous en savez l'auteur ? VADIUS. Non ; mais je sais fort bien Qu'à ne le point flatter son sonnet ne vaut rien. TRISSOTIN. Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable.		VADIUS. Cela n'empêche pas qu'il ne soit misérable ; Et si vous l'avez vu, vous serez de mon goût. TRISSOTIN. Je sais que là-dessus je n'en suis point du tout, Et que d'un tel sonnet peu de gens sont capables. VADIUS. Me préserve le ciel d'en faire de semblables !		TRISSOTIN. Je soutiens qu'on ne peut en faire de meilleur ; Et ma grande raison, c'est que j'en suis l'auteur. VADIUS. Vous ? TRISSOTIN. Moi. VADIUS. Je ne sais donc comment se fit l'affaire. TRISSOTIN. C'est qu'on fut malheureux, de ne pouvoir vous plaire. VADIUS. Il faut qu'en écoutant j'aie eu l'esprit distrait,		Ou bien que le lecteur m'ait gâté le sonnet. Mais laissons ce discours, et voyons ma ballade. TRISSOTIN. La ballade, à mon goût, est une chose fade. Ce n'en est plus la mode ; elle sent son vieux temps. VADIUS. La ballade pourtant charme beaucoup de gens.		TRISSOTIN. Cela n'empêche pas qu'elle ne me déplaise. VADIUS. Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise. TRISSOTIN. Elle a pour les pédants de merveilleux appas. VADIUS. Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaît pas. TRISSOTIN. Vous donnez sottement vos qualités aux autres.		VADIUS. Fort impertinemment vous me jetez les vôtres. TRISSOTIN. Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier. VADIUS. Allez, rimeur de balle, opprobre du métier. TRISSOTIN. Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire. VADIUS. Allez, cuistre... PHILAMINTE. Eh, Messieurs, que prétendez-vous faire ?		TRISSOTIN. Va, va restituer tous les honteux larcins Que réclament sur toi les Grecs et les Latins. VADIUS. Va, va-t'en faire amende honorable au Parnasse, D'avoir fait à tes vers estropier Horace. TRISSOTIN. Souviens-toi de ton livre, et de son peu de bruit.		VADIUS. Et toi, de ton libraire à l'hôpital réduit. TRISSOTIN. Ma gloire est établie, en vain tu la déchires. VADIUS. Oui, oui, je te renvoie à l'auteur des Satires. TRISSOTIN. Je t'y renvoie aussi. VADIUS. J'ai le contentement, Qu'on voit qu'il m'a traité plus honorablement.		Il me donne en passant une atteinte légère Parmi plusieurs auteurs qu'au Palais on révère ; Mais jamais dans ses vers il ne te laisse en paix, Et l'on t'y voit partout être en butte à ses traits. TRISSOTIN. C'est par là que j'y tiens un rang plus honorable.		Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable, Il croit que c'est assez d'un coup pour t'accabler, Et ne t'a jamais fait l'honneur de redoubler : Mais il m'attaque à part comme un noble adversaire Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ;		Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux, Montrent qu'il ne se croit jamais victorieux. VADIUS. Ma plume t'apprendra quel homme je puis être. TRISSOTIN. Et la mienne saura te faire voir ton maître. VADIUS. Je te défie en vers, prose, Grec, et Latin.		TRISSOTIN. Hé bien, nous nous verrons seul à seul chez Barbin. SCÈNE IV. Trissotin, Philaminte, Armande, Bélise, Henriette. TRISSOTIN. À mon emportement ne donnez aucun blâme ; C'est votre jugement que je défends, Madame, Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer. PHILAMINTE. À vous remettre bien je me veux appliquer.		Mais parlons d'autre affaire. Approchez, Henriette. Depuis assez longtemps mon âme s'inquiète De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir, Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir. HENRIETTE. C'est prendre un soin pour moi qui n'est pas nécessaire,		Les doctes entretiens ne sont point mon affaire. J'aime à vivre aisément, et dans tout ce qu'on dit Il faut se trop peiner, pour avoir de l'esprit. C'est une ambition que je n'ai point en tête. Je me trouve fort bien, ma mère, d'être bête,		Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos, Que de me tourmenter pour dire de beaux mots. PHILAMINTE. Oui, mais j'y suis blessée, et ce n'est pas mon conte De souffrir dans mon sang une pareille honte. La beauté du visage est un frêle ornement,		Une fleur passagère, un éclat d'un moment, Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme ; Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme. J'ai donc cherché longtemps un biais de vous donner La beauté que les ans ne peuvent moissonner,		De faire entrer chez vous le désir des sciences, De vous insinuer les belles connaissances ; Et la pensée enfin où mes voeux ont souscrit, C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit, Et cet homme est Monsieur que je vous détermine		À voir comme l'époux que mon choix vous destine. HENRIETTE. Moi, ma mère ? PHILAMINTE. Oui, vous. Faites la sotte un peu. BÉLISE. Je vous entends. Vos yeux demandent mon aveu, Pour engager ailleurs un coeur que je possède. Allez, je le veux bien. À ce noeud je vous cède,		C'est un hymen qui fait votre établissement. TRISSOTIN. Je ne sais que vous dire en mon ravissement, Madame, et cet hymen dont je vois qu'on m'honore Me met... HENRIETTE. Tout beau, Monsieur, il n'est pas fait encore Ne vous pressez pas tant. PHILAMINTE. Comme vous répondez !		Savez-vous bien que si... Suffit, vous m'entendez. Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire. SCÈNE V. Henriette, Armande. ARMANDE. On voit briller pour vous les soins de notre mère ; Et son choix ne pouvait d'un plus illustre époux... HENRIETTE. Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous ?		ARMANDE. C'est à vous, non à moi, que sa main est donnée. HENRIETTE. Je vous le cède tout, comme à ma soeur aînée. ARMANDE. Si l'hymen comme à vous, me paraissait charmant, J'accepterais votre offre avec ravissement. HENRIETTE. Si j'avais comme vous les pédants dans la tête,		Je pourrais le trouver un parti fort honnête. ARMANDE. Cependant, bien qu'ici nos goûts soient différents, Nous devons obéir, ma soeur, à nos parents ; Une mère a sur nous une entière puissance, Et vous croyez en vain par votre résistance...		SCÈNE VI. Chrysale, Ariste, Clitandre, Henriette, Armande. CHRYSALE. Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein, Otez ce gant ; touchez à Monsieur dans la main, Et le considérez désormais dans votre âme En homme dont je veux que vous soyez la femme. ARMANDE. De ce côté, ma soeur, vos penchants sont fort grands.		HENRIETTE. Il nous faut obéir, ma soeur, à nos parents ; Un père a sur nos voeux une entière puissance. ARMANDE. Une mère a sa part à notre obéissance. CHRYSALE. Qu'est-ce à dire ? ARMANDE. Je dis que j'appréhende fort Qu'ici ma mère et vous ne soyez pas d'accord,		Et c'est un autre époux... CHRYSALE. Taisez-vous, péronnelle ! Allez philosopher tout le soûl avec elle, Et de mes actions ne vous mêlez en rien. Dites-lui ma pensée, et l'avertissez bien Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles ;		Allons vite. ARISTE. Fort bien ; vous faites des merveilles. CLITANDRE. Quel transport ! Quelle joie ! Ah que mon sort est doux ! CHRYSALE. Allons, prenez sa main, et passez devant nous, Menez-là dans sa chambre. Ah les douces caresses ! Tenez, mon coeur s'émeut à toutes ces tendresses,		Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours, Et je me ressouviens de mes jeunes amours. 			ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE. Armande, Philaminte ARMANDE. Oui, rien n'a retenu son esprit en balance. Elle a fait vanité de son obéissance. Son coeur, pour se livrer, à peine devant moi		S'est-il donné le temps d'en recevoir la loi, Et semblait suivre moins les volontés d'un père, Qu'affecter de braver les ordres d'une mère. PHILAMINTE. Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux Les droits de la raison soumettent tous ses voeux.		Et qui doit gouverner, ou sa mère ou son père, Ou l'esprit ou le corps ; la forme, ou la matière. ARMANDE. On vous en devait bien au moins un compliment, Et ce petit Monsieur en use étrangement, De vouloir malgré vous devenir votre gendre.		PHILAMINTE. Il n'en est pas encore où son coeur peut prétendre. Je le trouvais bien fait, et j'aimais vos amours ; Mais dans ses procédés il m'a déplu toujours. Il sait que Dieu merci je me mêle d'écrire, Et jamais il ne m'a prié de lui rien lire.		SCÈNE II. Clitandre, Armande, Philaminte. ARMANDE. Je ne souffrirais point, si j'étais que de vous, Que jamais d'Henriette il pût être l'époux. On me ferait grand tort d'avoir quelque pensée, Que là-dessus je parle en fille intéressée, Et que le lâche tour que l'on voit qu'il me fait,		Jette au fond de mon coeur quelque dépit secret. Contre de pareils coups l'âme se fortifie Du solide secours de la philosophie, Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout : Mais vous traiter ainsi, c'est vous pousser à bout.		Il est de votre honneur d'être à ses voeux contraire, Et c'est un homme enfin qui ne doit point vous plaire. Jamais je n'ai connu, discourant entre nous, Qu'il eût au fond du coeur de l'estime pour vous. PHILAMINTE. Petit sot ! ARMANDE. Quelque bruit que votre gloire fasse,		Toujours à vous louer il a paru de glace. PHILAMINTE. Le brutal ! ARMANDE. Et vingt fois, comme ouvrages nouveaux, J'ai lu des vers de vous qu'il n'a point trouvé beaux. PHILAMINTE. L'impertinent ! ARMANDE. Souvent nous en étions aux prises ; Et vous ne croiriez point de combien de sottises...		CLITANDRE. Eh doucement, de grâce : un peu de charité, Madame, ou tout au moins un peu d'honnêteté. Quel mal vous ai-je fait ? Et quelle est mon offense, Pour armer contre moi toute votre éloquence ? Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin		De me rendre odieux aux gens dont j'ai besoin ? Parlez, dites, d'où vient ce courroux effroyable ? Je veux bien que Madame en soit juge équitable. ARMANDE. Si j'avais le courroux dont on veut m'accuser, Je trouverais assez de quoi l'autoriser ;		Vous en seriez trop digne, et les premières flammes S'établissent des droits si sacrés sur les âmes. Qu'il faut perdre fortune, et renoncer au jour, Plutôt que de brûler des feux d'un autre amour ; Au changement de voeux nulle horreur ne s'égale,		Et tout coeur infidèle est un monstre en morale. CLITANDRE. Appelez-vous, Madame, une infidélité Ce que m'a de votre âme ordonné la fierté ? Je ne fais qu'obéir aux lois qu'elle m'impose ; Et si je vous offense, elle seule en est cause.		Vos charmes ont d'abord possédé tout mon coeur. Il a brûlé deux ans d'une constante ardeur ; Il n'est soins empressés, devoirs, respects, services, Dont il ne vous ait fait d'amoureux sacrifices. Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur vous ;		Je vous trouve contraire à mes voeux les plus doux ; Ce que vous refusez, je l'offre au choix d'une autre. Voyez. Est-ce, Madame, ou ma faute, ou la vôtre ? Mon coeur court-il au change, ou si vous l'y poussez ? Est-ce moi qui vous quitte, ou vous qui me chassez ?		ARMANDE. Appelez-vous, Monsieur, être à vos voeux contraire, Que de leur arracher ce qu'ils ont de vulgaire, Et vouloir les réduire à cette pureté Où du parfait amour consiste la beauté ? Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée		Du commerce des sens nette et débarrassée ? Et vous ne goûtez point, dans ses plus doux appas, Cette union des coeurs où les corps n'entrent pas ? Vous ne pouvez aimer que d'une amour grossière ? Qu'avec tout l'attirail des noeuds de la matière ?		Et pour nourrir les feux que chez vous on produit, Il faut un mariage, et tout ce qui s'ensuit. Ah quel étrange amour ! Et que les belles âmes Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes ! Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs,		Et ce beau feu ne veut marier que les coeurs ; Comme une chose indigne, il laisse là le reste. C'est un feu pur et net comme le feu céleste, On ne pousse, avec lui, que d'honnêtes soupirs, Et l'on ne penche point vers les sales désirs.		Rien d'impur ne se mêle au but qu'on se propose. On aime pour aimer, et non pour autre chose. Ce n'est qu'à l'esprit seul que vont tous les transports, Et l'on ne s'aperçoit jamais qu'on ait un corps. CLITANDRE. Pour moi, par un malheur, je m'aperçois, Madame,		Que j'ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme : Je sens qu'il y tient trop, pour le laisser à part ; De ces détachements je ne connais point l'art ; Le Ciel m'a dénié cette philosophie, Et mon âme et mon corps marchent de compagnie.		Il n'est rien de plus beau, comme vous avez dit, Que ces voeux épurés qui ne vont qu'à l'esprit, Ces unions de coeurs, et ces tendres pensées, Du commerce des sens si bien débarrassées : Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés,		Je suis un peu grossier, comme vous m'accusez ; J'aime avec tout moi-même, et l'amour qu'on me donne, En veut, je le confesse, à toute la personne. Ce n'est pas là matière à de grands châtiments ; Et, sans faire de tort à vos beaux sentiments,		Je vois que dans le monde on suit fort ma méthode, Et que le mariage est assez à la mode, Passe pour un lien assez honnête et doux, Pour avoir désiré de me voir votre époux, Sans que la liberté d'une telle pensée		Ait dû vous donner lieu d'en paraître offensée. ARMANDE. Hé bien, Monsieur, hé bien, puisque sans m'écouter, Vos sentiments brutaux veulent se contenter ; Puisque pour vous réduire à des ardeurs fidèles, Il faut des noeuds de chair, des chaînes corporelles ;		Si ma mère le veut, je résous mon esprit À consentir pour vous à ce dont il s'agit. CLITANDRE. Il n'est plus temps, Madame, une autre a pris la place ; Et par un tel retour j'aurais mauvaise grâce De maltraiter l'asile et blesser les bontés,		Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés. PHILAMINTE. Mais enfin comptez-vous, Monsieur, sur mon suffrage, Quand vous vous promettez cet autre mariage ? Et, dans vos visions, savez-vous, s'il vous plaît, Que j'ai pour Henriette un autre époux tout prêt ?		CLITANDRE. Eh, Madame, voyez votre choix, je vous prie ; Exposez-moi, de grâce, à moins d'ignominie, Et ne me rangez pas à l'indigne destin De me voir le rival de Monsieur Trissotin. L'amour des beaux esprits qui chez vous m'est contraire		Ne pouvait m'opposer un moins noble adversaire. Il en est, et plusieurs, que pour le bel esprit Le mauvais goût du siècle a su mettre en crédit : Mais Monsieur Trissotin n'a pu duper personne, Et chacun rend justice aux écrits qu'il nous donne.		Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu'il vaut ; Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, C'est de vous voir au ciel élever des sornettes Que vous désavoueriez, si vous les aviez faites. PHILAMINTE. Si vous jugez de lui tout autrement que nous,		C'est que nous le voyons par d'autres yeux que vous. SCÈNE III. Trissotin, Armande, Philaminte, Clitandre. TRISSOTIN. Je viens vous annoncer une grande nouvelle. Nous l'avons en dormant, Madame, échappé belle : Un monde près de nous a passé tout du long, Est chu tout au travers de notre tourbillon ;		Et s'il eût en chemin rencontré notre terre, Elle eût été brisée en morceaux comme verre. PHILAMINTE. Remettons ce discours pour une autre saison : Monsieur n'y trouverait ni rime, ni raison ; Il fait profession de chérir l'ignorance,		Et de haïr surtout l'esprit et la science. CLITANDRE. Cette vérité veut quelque adoucissement. Je m'explique, Madame, et je hais seulement La science et l'esprit qui gâtent les personnes. Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ;		Mais j'aimerais mieux être au rang des ignorants, Que de me voir savant comme certaines gens. TRISSOTIN. Pour moi, je ne tiens pas, quelque effet qu'on suppose, Que la science soit pour gâter quelque chose. CLITANDRE. Et c'est mon sentiment qu'en faits, comme en propos,		La science est sujette à faire de grands sots. TRISSOTIN. Le paradoxe est fort. CLITANDRE. Sans être fort habile, La preuve m'en serait, je pense, assez facile. Si les raisons manquaient, je suis sûr qu'en tout cas Les exemples fameux ne me manqueraient pas.		TRISSOTIN. Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère. CLITANDRE. Je n'irais pas bien loin pour trouver mon affaire. TRISSOTIN. Pour moi je ne vois pas ces exemples fameux. CLITANDRE. Moi, je les vois si bien, qu'ils me crèvent les yeux. TRISSOTIN. J'ai cru jusques ici que c'était l'ignorance		Qui faisait les grands sots, et non pas la science. CLITANDRE. Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant, Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant. TRISSOTIN. Le sentiment commun est contre vos maximes, Puisqu'ignorant et sot sont termes synonymes.		CLITANDRE. Si vous le voulez prendre aux usages du mot, L'alliance est plus grande entre pédant et sot. TRISSOTIN. La sottise dans l'un se fait voir toute pure. CLITANDRE. Et l'étude dans l'autre ajoute à la nature. TRISSOTIN. Le savoir garde en soi son mérite éminent.		CLITANDRE. Le savoir dans un fat devient impertinent. TRISSOTIN. Il faut que l'ignorance ait pour vous de grands charmes, Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes. CLITANDRE. Si pour moi l'ignorance a des charmes bien grands, C'est depuis qu'à mes yeux s'offrent certains savants.		TRISSOTIN. Ces certains savants-là, peuvent à les connaître, Valoir certaines gens que nous voyons paraître. CLITANDRE. Oui, si l'on s'en rapporte à ces certains savants ; Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens. PHILAMINTE. Il me semble, Monsieur... CLITANDRE. Eh, Madame, de grâce.		Monsieur est assez fort, sans qu'à son aide on passe : Je n'ai déjà que trop d'un si rude assaillant ; Et si je me défends, ce n'est qu'en reculant. ARMANDE. Mais l'offensante aigreur de chaque repartie Dont vous... CLITANDRE. Autre second : je quitte la partie.		PHILAMINTE. On souffre aux entretiens ces sortes de combats, Pourvu qu'à la personne on ne s'attaque pas. CLITANDRE. Eh, mon Dieu, tout cela n'a rien dont il s'offense ; Il entend raillerie autant qu'homme de France ; Et de bien d'autres traits il s'est senti piquer,		Sans que jamais sa gloire ait fait que s'en moquer. TRISSOTIN. Je ne m'étonne pas au combat que j'essuie, De voir prendre à Monsieur la thèse qu'il appuie. Il est fort enfoncé dans la Cour, c'est tout dit : La Cour, comme l'on sait, ne tient pas pour l'esprit ;		Elle a quelque intérêt d'appuyer l'ignorance, Et c'est en courtisan qu'il en prend la défense. CLITANDRE. Vous en voulez beaucoup à cette pauvre Cour, Et son malheur est grand de voir que chaque jour Vous autres beaux esprits, vous déclamiez contre elle,		Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle ; Et sur son méchant goût lui faisant son procès, N'accusiez que lui seul de vos méchants succès. Permettez-moi, Monsieur Trissotin, de vous dire, Avec tout le respect que votre nom m'inspire,		Que vous feriez fort bien, vos confrères, et vous, De parler de la Cour d'un ton un peu plus doux ; Qu'à le bien prendre au fond, elle n'est pas si bête Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ; Qu'elle a du sens commun pour se connaître à tout ;		Que chez elle on se peut former quelque bon goût ; Et que l'esprit du monde y vaut, sans flatterie, Tout le savoir obscur de la pédanterie. TRISSOTIN. De son bon goût, Monsieur, nous voyons des effets. CLITANDRE. Où voyez-vous, Monsieur, qu'elle l'ait si mauvais ?		TRISSOTIN. Ce que je vois, Monsieur, c'est que pour la science Rasius et Baldus font honneur à la France, Et que tout leur mérite exposé fort au jour, N'attire point les yeux et les dons de la Cour. CLITANDRE. Je vois votre chagrin, et que par modestie		Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie : Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos, Que font-ils pour l'État vos habiles héros ? Qu'est-ce que leurs écrits lui rendent de service, Pour accuser la Cour d'une horrible injustice,		Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms Elle manque à verser la faveur de ses dons ? Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire, Et des livres qu'ils font la Cour a bien affaire. Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau,		Que, pour être imprimés, et reliés en veau, Les voilà dans l'État d'importantes personnes ; Qu'avec leur plume ils font les destins des couronnes ; Qu'au moindre petit bruit de leurs productions, Ils doivent voir chez eux voler les pensions ;		Que sur eux l'univers a la vue attachée ; Que partout de leur nom la gloire est épanchée, Et qu'en science ils sont des prodiges fameux, Pour savoir ce qu'ont dit les autres avant eux, Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles,		Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles À se bien barbouiller de Grec et de Latin, Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin De tous les vieux fatras qui traînent dans les livres ; Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres ;		Riches pour tout mérite, en babil importun, Inhabiles à tout, vides de sens commun, Et pleins d'un ridicule, et d'une impertinence À décrier partout l'esprit et la science. PHILAMINTE. Votre chaleur est grande, et cet emportement		De la nature en vous marque le mouvement. C'est le nom de rival qui dans votre âme excite... SCÈNE IV. Julien, Trissotin, Philaminte, Clitandre, Armande. JULIEN. Le savant qui tantôt vous a rendu visite, Et de qui j'ai l'honneur de me voir le valet, Madame, vous exhorte à lire ce billet.		PHILAMINTE. Quelque important que soit ce qu'on veut que je lise, Apprenez, mon ami, que c'est une sottise De se venir jeter au travers d'un discours, Et qu'aux gens d'un logis il faut avoir recours, Afin de s'introduire en valet qui sait vivre.		JULIEN. Je noterai cela, Madame, dans mon livre. PHILAMINTE, lit. Trissotin s'est vanté, Madame, qu'il épouserait votre fille. Je vous donne avis que sa philosophie n'en veut qu'à vos richesses, et que vous ferez bien de ne point conclure ce mariage, que vous n'ayez vu le poème que je compose contre lui. En attendant cette peinture où je prétends vous le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous envoie Horace, Virgile, Térence, et Catulle, où vous verrez notés en marge tous les endroits qu'il a pillés. Voilà sur cet hymen que je me suis promis Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis ; Et ce déchaînement aujourd'hui me convie, À faire une action qui confonde l'envie,		Qui lui fasse sentir que l'effort qu'elle fait, De ce qu'elle veut rompre, aura pressé l'effet. Reportez tout cela sur l'heure à votre maître ; Et lui dites, qu'afin de lui faire connaître Quel grand état je fais de ses nobles avis,		Et comme je les crois dignes d'être suivis, Dès ce soir à Monsieur je marierai ma fille. Vous, Monsieur, comme ami de toute la famille, À signer leur contrat vous pourrez assister, Et je vous y veux bien de ma part inviter.		Armande, prenez soin d'envoyer au notaire, Et d'aller avertir votre soeur de l'affaire. ARMANDE. Pour avertir ma soeur, il n'en est pas besoin, Et Monsieur que voilà saura prendre le soin De courir lui porter bientôt cette nouvelle,		Et disposer son coeur à vous être rebelle. PHILAMINTE. Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir, Et si je la saurai réduire à son devoir. ARMANDE. J'ai grand regret, Monsieur, de voir qu'à vos visées, Les choses ne soient pas tout à fait disposées.		CLITANDRE. Je m'en vais travailler, Madame, avec ardeur, À ne vous point laisser ce grand regret au coeur. ARMANDE. J'ai peur que votre effort n'ait pas trop bonne issue. CLITANDRE. Peut-être verrez-vous votre crainte déçue. ARMANDE. Je le souhaite ainsi. CLITANDRE. J'en suis persuadé.		Et que de votre appui je serai secondé. ARMANDE. Oui, je vais vous servir de toute ma puissance. CLITANDRE. Et ce service est sûr de ma reconnaissance. SCÈNE V. Chrysale, Ariste, Henriette, Clitandre. CLITANDRE. Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux. Madame votre femme a rejeté mes voeux,		Et son coeur prévenu veut Trissotin pour gendre. CHRYSALE. Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ? Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ? ARISTE. C'est par l'honneur qu'il a de rimer à Latin Qu'il a sur son rival emporté l'avantage.		CLITANDRE. Elle veut dès ce soir faire ce mariage. CHRYSALE. Dès ce soir ? CLITANDRE. Dès ce soir. CHRYSALE. Et dès ce soir je veux, Pour la contrecarrer, vous marier vous deux. CLITANDRE. Pour dresser le contrat, elle envoie au Notaire. CHRYSALE. Et je vais le quérir pour celui qu'il doit faire.		CLITANDRE. Et Madame doit être instruite par sa soeur, De l'hymen où l'on veut qu'elle apprête son coeur. CHRYSALE. Et moi, je lui commande avec pleine puissance, De préparer sa main à cette autre alliance. Ah ! Je leur ferai voir, si pour donner la loi,		Il est dans ma maison d'autre maître que moi. Nous allons revenir, songez à nous attendre. Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon gendre. HENRIETTE. Hélas ! Dans cette humeur conservez-le toujours. ARISTE. J'emploierai toute chose à servir vos amours.		CLITANDRE. Quelque secours puissant qu'on promette à ma flamme, Mon plus solide espoir, c'est votre coeur, Madame. HENRIETTE. Pour mon coeur, vous pouvez vous assurer de lui. CLITANDRE. Je ne puis qu'être heureux, quand j'aurai son appui. HENRIETTE. Vous voyez à quels noeuds on prétend le contraindre.		CLITANDRE. Tant qu'il sera pour moi je ne vois rien à craindre. HENRIETTE. Je vais tout essayer pour nos voeux les plus doux ; Et si tous mes efforts ne me donnent à vous, Il est une retraite où notre âme se donne, Qui m'empêchera d'être à toute autre personne.		CLITANDRE. Veuille le juste Ciel me garder en ce jour, De recevoir de vous cette preuve d'amour. 			ACTE V SCÈNE I. Henriette, Trissotin. HENRIETTE. C'est sur le mariage où ma mère s'apprête, Que j'ai voulu, Monsieur, vous parler tête à tête ; Et j'ai cru, dans le trouble où je vois la maison,		Que je pourrais vous faire écouter la raison. Je sais qu'avec mes voeux vous me jugez capable De vous porter en dot un bien considérable : Mais l'argent dont on voit tant de gens faire cas, Pour un vrai philosophe a d'indignes appas ;		Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles, Ne doit point éclater dans vos seules paroles. TRISSOTIN. Aussi n'est-ce point là ce qui me charme en vous ; Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux, Votre grâce et votre air sont les biens, les richesses,		Qui vous ont attiré mes voeux et mes tendresses ; C'est de ces seuls trésors que je suis amoureux. HENRIETTE. Je suis fort redevable à vos feux généreux ; Cet obligeant amour a de quoi me confondre, Et j'ai regret, Monsieur, de n'y pouvoir répondre.		Je vous estime autant qu'on saurait estimer, Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer : Un coeur, vous le savez, à deux ne saurait être, Et je sens que du mien Clitandre s'est fait maître. Je sais qu'il a bien moins de mérite que vous,		Que j'ai de méchants yeux pour le choix d'un époux, Que par cent beaux talents vous devriez me plaire. Je vois bien que j'ai tort, mais je n'y puis que faire ; Et tout ce que sur moi peut le raisonnement, C'est de me vouloir mal d'un tel aveuglement.		TRISSOTIN. Le don de votre main où l'on me fait prétendre Me livrera ce coeur que possède Clitandre ; Et par mille doux soins j'ai lieu de présumer, Que je pourrai trouver l'art de me faire aimer. HENRIETTE. Non, à ses premiers voeux mon âme est attachée,		Et ne peut de vos soins, Monsieur, être touchée. Avec vous librement j'ose ici m'expliquer, Et mon aveu n'a rien qui vous doive choquer. Cette amoureuse ardeur qui dans les coeurs s'excite, N'est point, comme l'on sait, un effet du mérite ;		Le caprice y prend part, et quand quelqu'un nous plaît, Souvent nous avons peine à dire pourquoi c'est. Si l'on aimait, Monsieur, par choix et par sagesse, Vous auriez tout mon coeur et toute ma tendresse ; Mais on voit que l'amour se gouverne autrement.		Laissez-moi je vous prie à mon aveuglement, Et ne vous servez point de cette violence Que pour vous on veut faire à mon obéissance. Quand on est honnête homme, on ne veut rien devoir À ce que des parents ont sur nous de pouvoir.		On répugne à se faire immoler ce qu'on aime, Et l'on veut n'obtenir un coeur que de lui-même. Ne poussez point ma mère à vouloir par son choix, Exercer sur mes voeux la rigueur de ses droits. Otez-moi votre amour, et portez à quelque autre		Les hommages d'un coeur aussi cher que le vôtre. TRISSOTIN. Le moyen que ce coeur puisse vous contenter ? Imposez-lui des lois qu'il puisse exécuter. De ne vous point aimer peut-il être capable, À moins que vous cessiez, Madame, d'être aimable,		Et d'étaler aux yeux les célestes appas... HENRIETTE. Eh Monsieur, laissons-là ce galimatias. Vous avez tant d'Iris, de Philis, d'Amarantes, Que partout dans vos vers vous peignez si charmantes, Et pour qui vous jurez tant d'amoureuse ardeur...		TRISSOTIN. C'est mon esprit qui parle, et ce n'est pas mon coeur. D'elles on ne me voit amoureux qu'en poète ; Mais j'aime tout de bon l'adorable Henriette. HENRIETTE. Eh de grâce, Monsieur... TRISSOTIN. Si c'est vous offenser, Mon offense envers vous n'est pas prête à cesser.		Cette ardeur, jusqu'ici de vos yeux ignorée, Vous consacre des voeux d'éternelle durée. Rien n'en peut arrêter les aimables transports ; Et bien que vos beautés condamnent mes efforts, Je ne puis refuser le secours d'une mère		Qui prétend couronner une flamme si chère ; Et pourvu que j'obtienne un bonheur si charmant, Pourvu que je vous aie, il n'importe comment. HENRIETTE. Mais savez-vous qu'on risque un peu plus qu'on ne pense, À vouloir sur un coeur user de violence.		Qu'il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net, D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait ; Et qu'elle peut aller en se voyant contraindre, À des ressentiments que le mari doit craindre ? TRISSOTIN. Un tel discours n'a rien dont je sois altéré.		À tous événements le sage est préparé. Guéri par la raison des faiblesses vulgaires, Il se met au-dessus de ces sortes d'affaires, Et n'a garde de prendre aucune ombre d'ennui De tout ce qui n'est pas pour dépendre de lui.		HENRIETTE. En vérité, Monsieur, je suis de vous ravie ; Et je ne pensais pas que la philosophie Fût si belle qu'elle est, d'instruire ainsi les gens À porter constamment de pareils accidents. Cette fermeté d'âme à vous si singulière,		Mérite qu'on lui donne une illustre matière ; Est digne de trouver qui prenne avec amour, Les soins continuels de la mettre en son jour ; Et comme, à dire vrai, je n'oserais me croire Bien propre à lui donner tout l'éclat de sa gloire,		Je le laisse à quelque autre, et vous jure entre nous, Que je renonce au bien de vous voir mon époux. TRISSOTIN. Nous allons voir bientôt comment ira l'affaire ; Et l'on a là-dedans fait venir le Notaire. SCÈNE II. Chrysale, Clitandre, Martine, Henriette. CHRYSALE. Ah, ma fille ! Je suis bien aise de vous voir.		Allons, venez-vous-en faire votre devoir, Et soumettre vos voeux aux volontés d'un père. Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère, Et, pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents, Martine que j'amène, et rétablis céans.		HENRIETTE. Vos résolutions sont dignes de louange. Gardez que cette humeur, mon père, ne vous change. Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez, Et ne vous laissez point séduire à vos bontés. Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte		D'empêcher que sur vous ma mère ne l'emporte. CHRYSALE. Comment ? Me prenez-vous ici pour un benêt ? HENRIETTE. M'en préserve le Ciel ! CHRYSALE. Suis-je un fat, s'il vous plaît ? HENRIETTE. Je ne dis pas cela. CHRYSALE. Me croit-on incapable Des fermes sentiments d'un homme raisonnable ?		HENRIETTE. Non, mon père. CHRYSALE. Est-ce donc qu'à l'âge où je me vois, Je n'aurais pas l'esprit d'être maître chez moi ? HENRIETTE. Si fait. CHRYSALE. Et que j'aurais cette faiblesse d'âme, De me laisser mener par le nez à ma femme ? HENRIETTE. Eh non, mon père. CHRYSALE. Ouais. Qu'est-ce donc que ceci ?		Je vous trouve plaisante à me parler ainsi. HENRIETTE. Si je vous ai choqué, ce n'est pas mon envie. CHRYSALE. Ma volonté céans doit être en tout suivie. HENRIETTE. Fort bien, mon père. CHRYSALE. Aucun, hors moi, dans la maison, N'a droit de commander. HENRIETTE. Oui, vous avez raison.		CHRYSALE. C'est moi qui tiens le rang de chef de la famille. HENRIETTE. D'accord. CHRYSALE. C'est moi qui dois disposer de ma fille. HENRIETTE. Eh oui. CHRYSALE. Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous. HENRIETTE. Qui vous dit le contraire ? CHRYSALE. Et pour prendre un époux, Je vous ferai bien voir que c'est à votre père		Qu'il vous faut obéir, non pas à votre mère. HENRIETTE. Hélas ! Vous flattez là les plus doux de mes voeux ; Veuillez être obéi, c'est tout ce que je veux. CHRYSALE. Nous verrons si ma femme à mes désirs rebelle... CLITANDRE. La voici qui conduit le notaire avec elle.		CHRYSALE. Secondez-moi bien tous. MARTINE. Laissez-moi, j'aurai soin De vous encourager, s'il en est de besoin. SCÈNE III. Philaminte, Bélise, Armande, Trissotin, le Notaire, Chrysale, Clitandre, Henriette, Martine. PHILAMINTE. Vous ne sauriez changer votre style sauvage, Et nous faire un contrat qui soit en beau langage ? LE NOTAIRE. Notre style est très bon, et je serais un sot,		Madame, de vouloir y changer un seul mot. BÉLISE. Ah ! Quelle barbarie au milieu de la France ! Mais au moins en faveur, Monsieur, de la science, Veuillez au lieu d'écus, de livres et de francs, Nous exprimer la dot en mines et talents,		Et dater par les mots d'ides et de calendes. LE NOTAIRE. Moi ? Si j'allais, Madam, accorder vos demandes, Je me ferais siffler de tous mes compagnons. PHILAMINTE. De cette barbarie en vain nous nous plaignons. Allons, Monsieur, prenez la table pour écrire.		Ah, ah ! Cette impudente ose encor se produire ? Pourquoi donc, s'il vous plaît, la ramener chez moi ? CHRYSALE. Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi. Nous avons maintenant autre chose à conclure. LE NOTAIRE. Procédons au contrat. Où donc est la future ?		PHILAMINTE. Celle que je marie est la cadette. LE NOTAIRE. Bon. CHRYSALE. Oui. La voilà, Monsieur, Henriette est son nom. LE NOTAIRE. Fort bien. Et le futur ? PHILAMINTE. L'époux que je lui donne Est Monsieur. CHRYSALE. Et celui, moi, qu'en propre personne, Je prétends qu'elle épouse, est Monsieur. LE NOTAIRE. Deux époux !		C'est trop pour la coutume. PHILAMINTE. Où vous arrêtez-vous ? Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre. CHRYSALE. Pour mon gendre, mettez, mettez, Monsieur, Clitandre. LE NOTAIRE. Mettez-vous donc d'accord et d'un jugement mûr Voyez à convenir entre vous du futur ?		PHILAMINTE. Suivez, suivez, Monsieur, le choix où je m'arrête. CHRYSALE. Faites, faites, Monsieur, les choses à ma tête. LE NOTAIRE. Dites-moi donc à qui j'obéirai des deux ? PHILAMINTE. Quoi donc, vous combattrez les choses que je veux ? CHRYSALE. Je ne saurais souffrir qu'on ne cherche ma fille,		Que pour l'amour du bien qu'on voit dans ma famille. PHILAMINTE. Vraiment à votre bien on songe bien ici, Et c'est là pour un sage, un fort digne souci ! CHRYSALE. Enfin pour son époux, j'ai fait choix de Clitandre. PHILAMINTE. Et moi, pour son époux, voici qui je veux prendre :		Mon choix sera suivi, c'est un point résolu. CHRYSALE. Ouais ! Vous le prenez là d'un ton bien absolu ? MARTINE. Ce n'est point à la femme à prescrire, et je sommes Pour céder le dessus en toute chose aux hommes. CHRYSALE. C'est bien dit. MARTINE. Mon congé cent fois me fût-il hoc,		La poule ne doit point chanter devant le coq. CHRYSALE. Sans doute. MARTINE. Et nous voyons que d'un homme on se gausse, Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse. CHRYSALE. Il est vrai. MARTINE. Si j'avais un mari, je le dis, Je voudrais qu'il se fît le maître du logis.		Je ne l'aimerais point, s'il faisait le Jocrisse. Et si je contestais contre lui par caprice, Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon, Qu'avec quelques soufflets il rabaissât mon ton. CHRYSALE. C'est parler comme il faut. MARTINE. Monsieur est raisonnable,		De vouloir pour sa fille un mari convenable. CHRYSALE. Oui. MARTINE. Par quelle raison, jeune, et bien fait qu'il est, Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi, s'il vous plaît, Lui bailler un savant, qui sans cesse épilogue ? Il lui faut un mari, non pas un pédagogue :		Et ne voulant savoir le Grais, ni le latin, Elle n'a pas besoin de Monsieur Trissotin. CHRYSALE. Fort bien. PHILAMINTE. Il faut souffrir qu'elle jase à son aise. MARTINE. Les savants ne sont bons que pour prêcher en chaise ; Et pour mon mari, moi, mille fois je l'ai dit,		Je ne voudrais jamais prendre un homme d'esprit. L'esprit n'est point du tout ce qu'il faut en ménage ; Les livres cadrent mal avec le mariage ; Et je veux, si jamais on engage ma foi, Un mari qui n'ait point d'autre livre que moi ;		Qui ne sache A, ne B, n'en déplaise à Madame, Et ne soit en un mot docteur que pour sa femme. PHILAMINTE. Est-ce fait ? Et sans trouble ai-je assez écouté Votre digne interprète ? CHRYSALE. Elle a dit vérité. PHILAMINTE. Et moi, pour trancher court toute cette dispute,		Il faut qu'absolument mon désir s'exécute. Henriette et Monsieur seront joints de ce pas : Je l'ai dit, je le veux : ne me répliquez pas ; Et si votre parole à Clitandre est donnée, Offrez-lui le parti d'épouser son aînée.		CHRYSALE. Voilà dans cette affaire un accommodement. Voyez ? Y donnez-vous votre consentement ? HENRIETTE. Eh mon père ! CLITANDRE. Eh Monsieur ! BÉLISE. On pourrait bien lui faire Des propositions qui pourraient mieux lui plaire : Mais nous établissons une espèce d'amour		Qui doit être épuré comme l'astre du jour ; La substance qui pense y peut être reçue, Mais nous en bannissons la substance étendue. SCÈNE IV. Ariste, Chrysale, Philaminte, Bélise, Henriette, Armande, Trissotin, Le Notaire, Clitandre, Martine. ARISTE. J'ai regret de troubler un mystère joyeux, Par le chagrin qu'il faut que j'apporte en ces lieux.		Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles, Dont j'ai senti pour vous les atteintes cruelles : L'une pour vous, me vient de votre procureur ; L'autre pour vous, me vient de Lyon. PHILAMINTE. Quel malheur, Digne de nous troubler, pourrait-on nous écrire ?		ARISTE. Cette lettre en contient un que vous pouvez lire. PHILAMINTE. Madame, j'ai prié Monsieur votre frère de vous rendre cette lettre, qui vous dira ce que je n'ai osé vous aller dire. La grande négligence que vous avez pour vos affaires a été cause que le clerc de votre rapporteur ne m'a point averti, et vous avez perdu absolument votre procès que vous deviez gagner. CHRYSALE. Votre procès perdu ! PHILAMINTE. Vous vous troublez beaucoup ! Mon coeur n'est point du tout ébranlé de ce coup. Faites, faites paraître une âme moins commune À braver comme moi les traits de la fortune.		Le peu de soin que vous avez vous coûte quarante mille écus, et c'est à payer cette somme, avec les dépens, que vous êtes condamnée par arrêt de la Cour. Condamnée ! Ah ce mot est choquant, et n'est fait Que pour les criminels. ARISTE. Il a tort en effet, Et vous vous êtes là justement récriée. Il devait avoir mis que vous êtes priée, Par arrêt de la Cour, de payer au plus tôt		Quarante mille écus, et les dépens qu'il faut. PHILAMINTE. Voyons l'autre. CHRYSALE, lit. Monsieur, l'amitié qui me lie à Monsieur votre frère me fait prendre intérêt à tout ce qui vous touche. Je sais que vous avez mis votre bien entre les mains d'Argante et de Damon, et je vous donne avis qu'en même jour ils ont fait tous deux banqueroute. Ô Ciel ! Tout à la fois perdre ainsi tout mon bien ! PHILAMINTE. Ah quel honteux transport ! Fi, tout cela n'est rien ! Il n'est pour le vrai sage aucun revers funeste, Et perdant toute chose, à soi-même il se reste.		Achevons notre affaire, et quittez votre ennui ; Son bien nous peut suffire, et pour nous, et pour lui. TRISSOTIN. Non, Madame, cessez de presser cette affaire. Je vois qu'à cet hymen tout le monde est contraire, Et mon dessein n'est point de contraindre les gens.		PHILAMINTE. Cette réflexion vous vient en peu de temps ! Elle suit de bien près, Monsieur, notre disgrâce. TRISSOTIN. De tant de résistance à la fin je me lasse. J'aime mieux renoncer à tout cet embarras, Et ne veux point d'un coeur qui ne se donne pas.		PHILAMINTE. Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire, Ce que jusques ici j'ai refusé de croire. TRISSOTIN. Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez, Et je regarde peu comment vous le prendrez : Mais je ne suis point homme à souffrir l'infamie		Des refus offensants qu'il faut qu'ici j'essuie ; Je vaux bien que de moi l'on fasse plus de cas, Et je baise les mains à qui ne me veut pas. PHILAMINTE. Qu'il a bien découvert son âme mercenaire ! Et que peu philosophe est ce qu'il vient de faire !		CLITANDRE. Je ne me vante point de l'être, mais enfin Je m'attache, Madame, à tout votre destin ; Et j'ose vous offrir, avecque ma personne Ce qu'on sait que de bien la Fortune me donne. PHILAMINTE. Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux,		Et je veux couronner vos désirs amoureux. Oui, j'accorde Henriette à l'ardeur empressée... HENRIETTE. Non, ma mère, je change à présent de pensée. Souffrez que je résiste à votre volonté. CLITANDRE. Quoi, vous vous opposez à ma félicité ?		Et lorsqu'à mon amour je vois chacun se rendre... HENRIETTE. Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre, Et je vous ai toujours souhaité pour époux, Lorsqu'en satisfaisant à mes voeux les plus doux, J'ai vu que mon hymen ajustait vos affaires :		Mais lorsque nous avons les destins si contraires, Je vous chéris assez dans cette extrémité, Pour ne vous charger point de notre adversité. CLITANDRE. Tout destin avec vous me peut être agréable ; Tout destin me serait sans vous insupportable.		HENRIETTE. L'amour dans son transport parle toujours ainsi. Des retours importuns évitons le souci. Rien n'use tant l'ardeur de ce noeud qui nous lie, Que les fâcheux besoins des choses de la vie ; Et l'on en vient souvent à s'accuser tous deux,		De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux. ARISTE. N'est-ce que le motif que nous venons d'entendre, Qui vous fait résister à l'hymen de Clitandre ? HENRIETTE. Sans cela, vous verriez tout mon coeur y courir ; Et je ne fuis sa main, que pour le trop chérir.		ARISTE. Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles. Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ; Et c'est un stratagème, un surprenant secours, Que j'ai voulu tenter pour servir vos amours ; Pour détromper ma soeur, et lui faire connaître		Ce que son philosophe à l'essai pouvait être. CHRYSALE. Le Ciel en soit loué ! PHILAMINTE. J'en ai la joie au coeur, Par le chagrin qu'aura ce lâche déserteur. Voilà le châtiment de sa basse avarice, De voir qu'avec éclat cet hymen s'accomplisse.		CHRYSALE. Je le savais bien, moi, que vous l'épouseriez. ARMANDE. Ainsi donc à leurs voeux vous me sacrifiez ? PHILAMINTE. Ce ne sera point vous que je leur sacrifie, Et vous avez l'appui de la philosophie, Pour voir d'un oeil content couronner leur ardeur.		BÉLISE. Qu'il prenne garde au moins que je suis dans son coeur, Par un prompt désespoir souvent on se marie, Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie. CHRYSALE. Allons, Monsieur, suivez l'ordre que j'ai prescrit, Et faites le contrat ainsi que je l'ai dit.					ACTE I L'ouverture se fait par un grand assemblage d'instruments ; et dans le milieu du théâtre on voit un élève du Maître de musique, qui compose sur une table un air que le Bourgeois a demandé pour une sérénade. SCÈNE I. Maître de musique, Maître à danser, trois Musiciens, deux Violons, quatre Danseurs. LE MAÎTRE DE MUSIQUE, parlant à ses Musiciens. Venez, entrez dans cette salle, et vous reposez là, en attendant qu'il vienne. LE MAÎTRE À DANSER, parlant aux Danseurs. Et vous aussi, de ce côté. LE MAÎTRE DE MUSIQUE, à l'élève. Est-ce fait ? L'ÉLÈVE. Oui. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Voyons... Voilà qui est bien. LE MAÎTRE À DANSER. Est-ce quelque chose de nouveau ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Oui, c'est un air pour une sérénade, que je lui ai fait composer ici, en attendant que notre homme fût éveillé. LE MAÎTRE À DANSER. Peut-on voir ce que c'est ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Vous l'allez entendre, avec le dialogue, quand il viendra. Il ne tardera guère. LE MAÎTRE À DANSER. Nos occupations, à vous, et à moi, ne sont pas petites maintenant. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Il est vrai. Nous avons trouvé ici un homme comme il nous le faut à tous deux ; ce nous est une douce rente que ce Monsieur Jourdain, avec les visions de noblesse et de galanterie qu'il est allé se mettre en tête ; et votre danse et ma musique auraient à souhaiter que tout le monde lui ressemblât. LE MAÎTRE À DANSER. Non pas entièrement ; et je voudrais pour lui qu'il se connût mieux qu'il ne fait aux choses que nous lui donnons. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Il est vrai qu'il les connaît mal, mais il les paye bien ; et c'est de quoi maintenant nos arts ont plus besoin que de toute autre chose. LE MAÎTRE À DANSER. Pour moi, je vous l'avoue ; je me repais un peu de gloire ; les applaudissements me touchent ; et je tiens que dans tous les beaux arts, c'est un supplice assez fâcheux que de se produire à des sots que d'essuyer sur des compositions la barbarie d'un stupide. Il y a plaisir, ne m'en parlez point, à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses d'un art, qui sachent faire un doux accueil aux beautés d'un ouvrage, et par de chatouillantes approbations vous régaler de votre travail. Oui, la récompense la plus agréable qu'on puisse recevoir des choses que l'on fait, c'est de les voir connues, de les voir caressées d'un applaudissement qui vous honore. Il n'y a rien, à mon avis, qui nous paye mieux que cela de toutes nos fatigues ; et ce sont des douceurs exquises que des louanges éclairées. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. J'en demeure d'accord, et je les goûte comme vous. Il n'y a rien assurément qui chatouille davantage que les applaudissements que vous dites. Mais cet encens ne fait pas vivre ; des louanges toutes pures ne mettent point un homme à son aise : il y faut mêler du solide ; et la meilleure façon de louer, c'est de louer avec les mains. C'est un homme, à la vérité, dont les lumières sont petites, qui parle à tort et à travers de toutes choses, et n'applaudit qu'à contre-sens ; mais son argent redresse les jugements de son esprit ; il a du discernement dans sa bourse ; ses louanges sont monnayées ; et ce bourgeois ignorant nous vaut mieux, comme vous voyez, que le grand seigneur éclairé qui nous a introduits ici. LE MAÎTRE À DANSER. Il y a quelque chose de vrai dans ce que vous dites ; mais le trouve que vous appuyez un peu trop sur l'argent ; et l'intérêt est quelque chose de si bas, qu'il ne faut jamais qu'un honnête homme montre pour lui de l'attachement. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Vous recevez fort bien pourtant l'argent que notre homme vous donne. LE MAÎTRE À DANSER. Assurément ; mais je n'en fais pas tout mon bonheur, et je voudrais qu'avec son bien il eût encore quelque bon goût des choses. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Je le voudrais aussi, et c'est à quoi nous travaillons tous deux autant que nous pouvons. Mais, en tout cas, il nous donne moyen de nous faire connaître dans le monde ; et il payera pour les autres ce que les autres loueront pour lui. LE MAÎTRE À DANSER. Le voilà qui vient. SCÈNE II. Monsieur Jourdain, deux Laquais, Maître de musique ; Maître à danser, Violons, Musiciens et Danseurs. MONSIEUR JOURDAIN. Hé bien, Messieurs ? Qu'est-ce ? Me ferez-vous voir votre petite drôlerie. LE MAÎTRE À DANSER. Comment ? Quelle petite drôlerie ? MONSIEUR JOURDAIN. Eh la... Comment appelez-vous cela ? Votre prologue ou dialogue de chansons et de danse. LE MAÎTRE À DANSER. Ah ! Ah ! LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Vous nous y voyez préparés. MONSIEUR JOURDAIN. Je vous ai fait un peu attendre, mais c'est que je me fais habiller aujourd'hui comme les gens de qualité ; et mon tailleur m'a envoyé des bas de soie que j'ai pensé ne mettre jamais. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Nous ne sommes ici que pour attendre votre loisir. MONSIEUR JOURDAIN. Je vous prie tous deux de ne vous point en aller, qu'on ne m'ait apporté mon habit, afin que vous me puissiez voir. LE MAÎTRE À DANSER. Tout ce qu'il vous plaira. MONSIEUR JOURDAIN. Vous me verrez équipé comme il faut, depuis les pieds jusqu'à la tête. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Nous n'en doutons point. MONSIEUR JOURDAIN. Je me suis fait faire cette indienne-ci. LE MAÎTRE À DANSER. Elle est fort belle. MONSIEUR JOURDAIN. Mon tailleur m'a dit que les gens de qualité étaient comme cela le matin. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Cela vous sied à merveille. MONSIEUR JOURDAIN. Laquais ! Holà, mes deux laquais ! PREMIER LAQUAIS. Que voulez-vous, Monsieur ? MONSIEUR JOURDAIN. Rien. C'est pour voir si vous m'entendez bien. Que dites-vous de mes livrées ? LE MAÎTRE À DANSER. Elles sont magnifiques. MONSIEUR JOURDAIN. Voici encore un petit déshabillé pour faire le matin mes exercices. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Il est galant. MONSIEUR JOURDAIN. Laquais ! PREMIER LAQUAIS. Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. L'autre laquais ! SECOND LAQUAIS. Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. Tenez ma robe. Me trouvez-vous bien comme cela ? LE MAÎTRE À DANSER. Fort bien. On ne peut pas mieux. MONSIEUR JOURDAIN. Voyons un peu votre affaire. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Je voudrais bien auparavant vous faire entendre un air qu'il vient de composer pour la sérénade que vous m'avez demandée. C'est un de mes écoliers, qui a pour ces sortes de choses un talent admirable. MONSIEUR JOURDAIN. Oui ; mais il ne fallait pas faire faire cela par un écolier, et vous n'étiez pas trop bon vous-même pour cette besogne-là. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Il ne faut pas, Monsieur, que le nom d'écolier vous abuse. Ces sortes d'écoliers en savent autant que les plus grands maîtres, et l'air est aussi beau qu'il s'en puisse faire. Écoutez seulement. MONSIEUR JOURDAIN. Donnez-moi ma robe pour mieux entendre... Attendez, je crois que je serai mieux sans robe... Non ; redonnez-la-moi, cela ira mieux. MUSICIEN, chantant. Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême, Depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont soumis ; Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime, Hélas ! Que pourriez-vous faire à vos ennemis ? MONSIEUR JOURDAIN. Cette chanson me semble un peu lugubre, elle endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu ragaillardir par-ci, par-là. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Il faut, Monsieur, que l'air soit accommodé aux paroles. MONSIEUR JOURDAIN. On m'en apprit un tout à fait joli, il y a quelque temps. Attendez... La... Comment est-ce qu'il dit ? LE MAÎTRE À DANSER. Par ma foi ! Je ne sais. MONSIEUR JOURDAIN. Il y a du mouton dedans. LE MAÎTRE À DANSER. Du mouton ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui. Ah ! Je croyais Janneton 		Aussi douce que belle, Je croyais Janneton Plus douce qu'un mouton : Hélas ! Hélas ! elle est cent fois ; Mille fois plus cruelle, 		Que n'est le tigre aux bois. N'est-il pas joli ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Le plus joli du monde. LE MAÎTRE À DANSER. Et vous le chantez bien. MONSIEUR JOURDAIN. C'est sans avoir appris la musique. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Vous devriez l'apprendre, Monsieur, comme vous faites la danse. Ce sont deux arts qui ont une étroite liaison ensemble. LE MAÎTRE À DANSER. Et qui ouvrent l'esprit d'un homme aux belles choses. MONSIEUR JOURDAIN. Est-ce que les gens de qualité apprennent aussi la musique ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Oui, Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. Je l'apprendrai donc. Mais je ne sais quel temps je pourrai prendre ; car, outre le maître d'armes qui me montre, j'ai arrêté encore un maître de philosophie, qui doit commencer ce matin. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. La philosophie est quelque chose ; mais la musique, Monsieur, la musique... LE MAÎTRE À DANSER. La musique et la danse... La musique et la danse, c'est là tout ce qu'il faut. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Il n'y a rien qui soit si utile dans un État que la musique LE MAÎTRE À DANSER. Il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes que la danse. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Sans la musique, un État ne peut subsister. LE MAÎTRE À DANSER. Sans la danse, un homme ne saurait rien faire. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Tous les désordres ; toutes les guerres qu'on voit dans le monde, n'arrivent que pour n'apprendre pas la musique. LE MAÎTRE À DANSER. Tous les malheurs des hommes, tous les revers funestes dont les histoires sont remplies, les bévues des politiques, et les manquements des grands capitaines, tout cela n'est venu que faute de savoir danser. MONSIEUR JOURDAIN. Comment cela ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. La guerre ne vient-elle pas d'un manque d'union entre les hommes ? MONSIEUR JOURDAIN. Cela est vrai. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Et si tous les hommes apprenaient la musique, ne serait-ce pas le moyen de s'accorder ensemble, et de voir dans le monde la paix universelle ? MONSIEUR JOURDAIN. Vous avez raison. LE MAÎTRE À DANSER. Lorsqu'un homme a commis un manquement dans sa conduite, soit aux affaires de sa famille ou au gouvernement d'un État, ou au commandement d'une armée, ne dit-on pas toujours : "Un tel a fait un mauvais pas dans une telle affaire". MONSIEUR JOURDAIN. Oui, on dit cela. LE MAÎTRE À DANSER. Et faire un mauvais pas peut-il procéder d'autre chose que de ne savoir pas danser ? MONSIEUR JOURDAIN. Cela est vrai, vous avez raison tous deux. LE MAÎTRE À DANSER. C'est pour vous faire voir l'excellence et l'utilité de la danse et de la musique. MONSIEUR JOURDAIN. Je comprends cela à cette heure. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Voulez-vous voir nos deux affaires ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Je vous l'ai déjà dit, c'est un petit essai que j'ai fait autrefois des diverses passions que peut exprimer la musique. MONSIEUR JOURDAIN. Fort bien. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Allons, avancez. Il faut vous figurer qu'ils sont habillés en bergers. MONSIEUR JOURDAIN. Pourquoi toujours des bergers ? On ne voit que cela partout. LE MAÎTRE À DANSER. Lorsqu'on a des personnes à faire parler en musique, il faut bien que, pour la vraisemblance, on donne dans la bergerie. Le chant a été de tout temps affecté aux bergers ; et il n'est guère naturel en dialogue que des princes ou des bourgeois chantent leurs passions. MONSIEUR JOURDAIN. Passe, passe, Voyons. Une musicienne et deux musiciens Un coeur, dans l'amoureux empire, De mille soins est toujours agité : On dit qu'avec plaisir on languit, on soupire ; 		Mais, quoi qu'on puisse dire, Il n'est rien de si doux que notre liberté. PREMIER MUSICIEN. Il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs. Qui font vivre deux coeurs Dans une même envie. 		On ne peut être heureux sans amoureux désirs : Otez l'amour de la vie, Vous en êtes les plaisirs. SECOND MUSICIEN. Il serait doux d'entrer sous l'amoureuse loi, Si l'on trouvait en amour de la foi ; 		Mais, hélas ! Ô rigueur cruelle ! On ne voit point de bergère fidèle, Et ce sexe inconstant, trop indigne du jour, Doit faire pour jamais renoncer à l'amour. PREMIER MUSICIEN. Aimable ardeur,		MUSICIENNE. Franchise heureuse, SECOND MUSICIEN. Sexe trompeur, PREMIER MUSICIEN. Que tu m'es précieuse ! MUSICIENNE. Que tu plais à mon coeur ! SECOND MUSICIEN. Que tu me fais d'horreur !		PREMIER MUSICIEN. Ah ! Quitte pour aimer cette haine mortelle. MUSICIENNE. On peut, on peut te montrer Une bergère fidèle. SECOND MUSICIEN. Hélas ! où la rencontrer ? MUSICIENNE. Pour défendre notre gloire, 		Je te veux offrir mon coeur. SECOND MUSICIEN. Mais, Bergère, puis-je croire Qu'il ne sera point trompeur ? MUSICIENNE. Voyons par expérience Qui des deux aimera mieux.		SECOND MUSICIEN. Qui manquera de constance, Le puissent perdre les Dieux ! TOUS TROIS. À des ardeurs si belles Laissons-nous enflammer : Ah ! qu'il est doux d'aimer, 		Quand deux coeurs sont fidèles ! MONSIEUR JOURDAIN. Est-ce tout ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Oui. MONSIEUR JOURDAIN. Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis. LE MAÎTRE À DANSER. Voici, pour mon affaire, un petit essai des plus beaux mouvements et des plus belles attitudes dont une danse puisse être variée. MONSIEUR JOURDAIN. Sont-ce encore des bergers ? LE MAÎTRE À DANSER. C'est ce qu'il vous plaira. Allons. PREMIER INTERMÈDE. Quatre Danseurs exécutent tous les mouvements différents et toutes les sortes de pas que le Maître à danser leur commande, et cette danse fait le premier intermède. 			ACTE II SCÈNE I. Monsieur Jourdain, Maître de musique, Maître à danser, Laquais. MONSIEUR JOURDAIN. Voilà qui n'est point sot, et ces gens-là se trémoussent bien. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Lorsque la danse sera mêlée avec la musique, cela fera plus d'effet encore, et vous verrez quelque chose de galant dans le petit ballet que nous avons ajusté pour vous. MONSIEUR JOURDAIN. C'est pour tantôt au moins ; et la personne pour qui j'ai fait faire tout cela, me doit faire l'honneur de venir dîner céans. LE MAÎTRE À DANSER. Tout est prêt. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Au reste, Monsieur, ce n'est pas assez : il faut qu'une personne comme vous, qui êtes magnifique, et qui avez de l'inclination pour les belles choses, ait un concert de musique chez soi tous les mercredis ou tous les jeudis. MONSIEUR JOURDAIN. Est-ce que les gens de qualité en ont ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Oui, Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. J'en aurai donc. Cela sera-t-il beau ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Sans doute. Il vous faudra trois voix : un dessus, une haute-contre, et une basse, qui seront accompagnées d'une basse de viole, d'un théorbe, et d'un clavecin pour les basses continues, avec deux dessus de violon pour jouer les ritornelles. MONSIEUR JOURDAIN. Il y faudra mettre aussi une trompette marine. La trompette marine est un instrument qui me plaît, et qui est harmonieux. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Laissez-nous gouverner les choses. MONSIEUR JOURDAIN. Au moins n'oubliez pas tantôt d'envoyer des musiciens, pour chanter à table. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Vous aurez tout ce qu'il vous faut. MONSIEUR JOURDAIN. Mais surtout, que le ballet soit beau. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Vous en serez content, et, entre autres choses, de certains menuets que vous y verrez. MONSIEUR JOURDAIN. Ah ! Les menuets sont ma danse, et je veux que vous me les voyiez danser. Allons, mon maître. LE MAÎTRE À DANSER. Un chapeau, Monsieur, s'il vous plaît. La, la, la ; La, la, la, la, la, la ; La, la, la, bis ; La, la, la ; La, la. En cadence, s'il vous plaît. La, la, la, la. La jambe droite. La, la, la. Ne remuez point tant les épaules. La, la, la, la, la ; La, la, la, la, la. Vos deux bras sont estropiés. La, la, la, la, la. Haussez la tête. Tournez la pointe du pied en dehors. La, la, la. Dressez votre corps. MONSIEUR JOURDAIN. Euh ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Voilà qui est le mieux du monde. MONSIEUR JOURDAIN. À propos. Apprenez-moi comme il faut faire une révérence pour saluer une marquise : j'en aurai besoin tantôt. LE MAÎTRE À DANSER. Une révérence pour saluer une marquise ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui : une marquise qui s'appelle Dorimène. LE MAÎTRE À DANSER. Donnez-moi la main. MONSIEUR JOURDAIN. Non. Vous n'avez qu'à faire : je le retiendrai bien. LE MAÎTRE À DANSER. Si vous voulez la saluer avec beaucoup de respect, il faut faire d'abord une révérence en arrière, puis marcher vers elle avec trois révérences en avant, et à la dernière vous baisser jusqu'à ses genoux. MONSIEUR JOURDAIN. Faites un peu. Bon. PREMIER LAQUAIS. Monsieur, voilà votre maître d'armes qui est là. MONSIEUR JOURDAIN. Dis-lui qu'il entre ici pour me donner leçon. Je veux que vous me voyiez faire. SCÈNE II. Maître d'armes, Maître de musique, Maître à danser, Monsieur Jourdain, deux Laquais. LE MAÎTRE D'ARMES, après lui avoir mis le fleuret à la main. Allons, Monsieur, la révérence. Votre corps droit. Un peu penché sur la cuisse gauche. Les jambes point tant écartées. Vos pieds sur une même ligne. Votre poignet à l'opposite de votre hanche. La pointe de votre épée vis-à-vis de votre épaule. Le bras pas tout à fait si étendu. La main gauche à la hauteur de l'oeil. L'épaule gauche plus quartée. La tête droite. Le regard assuré. Avancez. Le corps ferme. Touchez-moi l'épée de quarte, et achevez de même. Une, deux. Remettez-vous. Redoublez de pied ferme. Un saut en arrière. Quand vous portez la botte, Monsieur, il faut que l'épée parte la première, et que le corps soit bien effacé. Une, deux. Allons, touchez-moi l'épée de tierce, et achevez de même. Avancez. Le corps ferme. Avancez. Partez de là. Une, deux. Remettez-vous. Redoublez. Un saut en arrière. En garde, Monsieur, en garde. MONSIEUR JOURDAIN. Euh ? LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Vous faites des merveilles. LE MAÎTRE D'ARMES. Je vous l'ai déjà dit, tout le secret des armes ne consiste qu'en deux choses, à donner, et à ne point recevoir ; et comme je vous fis voir l'autre jour par raison démonstrative, il est impossible que vous receviez, si vous savez détourner l'épée de votre ennemi de la ligne de votre corps : ce qui ne dépend seulement que d'un petit mouvement du poignet ou en dedans, ou en dehors. MONSIEUR JOURDAIN. De cette façon donc, un homme, sans avoir du coeur, est sûr de tuer son homme, et de n'être point tué. LE MAÎTRE D'ARMES. Sans doute. N'en vîtes-vous pas la démonstration ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui. LE MAÎTRE D'ARMES. Et c'est en quoi l'on voit de quelle considération nous autres nous devons être dans un État, et combien la science des armes l'emporte hautement sur toutes les autres sciences inutiles, comme la danse, la musique, la... LE MAÎTRE À DANSER. Tout beau, Monsieur le tireur d'armes : ne parlez de la danse qu'avec respect. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Apprenez, je vous prie, à mieux traiter l'excellence de la musique. LE MAÎTRE D'ARMES. Vous êtes de plaisantes gens, de vouloir comparer vos sciences à la mienne. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Voyez un peu l'homme d'importance ! LE MAÎTRE À DANSER. Voilà un plaisant animal, avec son plastron ! LE MAÎTRE D'ARMES. Mon petit maître à danser, je vous ferais danser comme il faut. Et vous, mon petit musicien, je vous ferais chanter de la belle manière. LE MAÎTRE À DANSER. Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai votre métier. MONSIEUR JOURDAIN, au Maître à danser. Êtes-vous fou de l'aller quereller, lui qui entend la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme par raison démonstrative ? LE MAÎTRE À DANSER. Je me moque de sa raison démonstrative, et de sa tierce et de sa quarte. MONSIEUR JOURDAIN. Tout doux, vous dis-je. LE MAÎTRE D'ARMES. Comment ? Petit impertinent. MONSIEUR JOURDAIN. Eh ! Mon Maître d'armes. LE MAÎTRE À DANSER. Comment ? Grand cheval de carrosse. MONSIEUR JOURDAIN. Eh ! Mon Maître à danser. LE MAÎTRE D'ARMES. Si je me jette sur vous... MONSIEUR JOURDAIN. Doucement. LE MAÎTRE À DANSER. Si je mets sur vous la main... MONSIEUR JOURDAIN. Tout beau. LE MAÎTRE D'ARMES. Je vous étrillerai d'un air... MONSIEUR JOURDAIN. De grâce ! LE MAÎTRE À DANSER. Je vous rosserai d'une manière... MONSIEUR JOURDAIN. Je vous prie. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Laissez-nous un peu lui apprendre à parler. MONSIEUR JOURDAIN. Mon Dieu ! Arrêtez-vous ! SCÈNE III. Maître de philosophie, Maître de musique, Maître à danser, Maître d'armes, Monsieur Jourdain, Laquais. MONSIEUR JOURDAIN. Holà, Monsieur le Philosophe, vous arrivez tout à propos avec votre philosophie. Venez un peu mettre la paix entre ces personnes-ci. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Qu'est-ce donc ? Qu'y a-t-il, Messieurs ? MONSIEUR JOURDAIN. Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions, jusqu'à se dire des injures, et vouloir en venir aux mains. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Hé quoi ? Messieurs, faut-il s'emporter de la sorte ? Et n'avez-vous point lu le docte traité que Sénèque a composé de la colère ? Y a-t-il rien de plus bas et de plus honteux que cette passion, qui fait d'un homme une bête féroce ? Et la raison ne doit-elle pas être maîtresse de tous nos mouvements ? LE MAÎTRE À DANSER. Comment, Monsieur, il vient nous dire des injures à tous deux, en méprisant la danse que j'exerce, et la musique dont il fait profession ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Un homme sage est au-dessus de toutes les injures qu'on lui peut dire ; et la grande réponse qu'on doit faire aux outrages, c'est la modération et la patience. LE MAÎTRE D'ARMES. Ils ont tous deux l'audace de vouloir comparer leurs professions à la mienne. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Faut-il que cela vous émeuve ? Ce n'est pas de vaine gloire et de condition que les hommes doivent disputer entre eux ; et ce qui nous distingue parfaitement les uns des autres, c'est la sagesse et la vertu. LE MAÎTRE À DANSER. Je lui soutiens que la danse est une science à laquelle on ne peut faire assez d'honneur. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Et moi, que la musique en est une que tous les siècles ont révérée. LE MAÎTRE D'ARMES. Et moi, je leur soutiens à tous deux que la science de tirer des armes est la plus belle et la plus nécessaire de toutes les sciences. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Et que sera donc la philosophie ? Je vous trouve tous trois bien impertinents de parler devant moi avec cette arrogance et de donner impudemment le nom de science à des choses que l'on ne doit pas même honorer du nom d'art, et qui ne peuvent être comprises que sous le nom de métier misérable de gladiateur, de chanteur et de baladin ! LE MAÎTRE D'ARMES. Allez, philosophe de chien. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Allez, belître de pédant. LE MAÎTRE À DANSER. Allez, cuistre fieffé. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Comment ? Marauds que vous êtes... MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur le Philosophe. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Infâmes ! Coquins ! Insolents ! MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur le Philosophe. LE MAÎTRE D'ARMES. La peste l'animal ! MONSIEUR JOURDAIN. Messieurs. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Impudents ! MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur le Philosophe. LE MAÎTRE À DANSER. Diantre soit de l'âne bâté ! MONSIEUR JOURDAIN. Messieurs. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Scélérats ! MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur le Philosophe. LE MAÎTRE DE MUSQIUE. Au diable l'impertinent ! MONSIEUR JOURDAIN. Messieurs. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Fripons ! Gueux ! Traîtres ! Imposteurs ! MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe. Oh ! Battez-vous tant qu'il vous plaira : je n'y saurais que faire, et je n'irai pas gâter ma robe pour vous séparer. Je serais bien fou de m'aller fourrer parmi eux, pour recevoir quelque coup qui me ferait mal. SCÈNE IV. Maître de philosophie, Monsieur Jourdain. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE, en raccommodant son collet. Venons à notre leçon. MONSIEUR JOURDAIN. Ah ! Monsieur, je suis fâché des coups qu'ils vous ont donnés. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Cela n'est rien. Un philosophe sait recevoir comme il faut les choses, et je vais composer contre eux une satire du style de Juvénal, qui les déchirera de la belle façon. Laissons cela. Que voulez-vous apprendre ? MONSIEUR JOURDAIN. Tout ce que je pourrai, car j'ai toutes les envies du monde d'être savant ; et j'enrage que mon père et ma mère ne m'aient pas fait bien étudier dans toutes les sciences, quand j'étais jeune. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Ce sentiment est raisonnable : Nam sine doctrina vita est quasi mortis imago. Vous entendez cela, et vous savez le latin sans doute. MONSIEUR JOURDAIN. Oui, mais faites comme si je ne le savais : expliquez-moi ce que cela veut dire. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Cela veut dire que sans la science, la vie est presque une image de la mort. MONSIEUR JOURDAIN. Ce latin-là a raison. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. N'avez-vous point quelques principes, quelques commencements des sciences ? MONSIEUR JOURDAIN. Oh ! Oui, je sais lire et écrire. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Par où vous plaît-il que nous commencions ? Voulez-vous que je vous apprenne la logique ? MONSIEUR JOURDAIN. Qu'est-ce que c'est que cette logique ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. C'est elle qui enseigne les trois opérations de l'esprit. MONSIEUR JOURDAIN. Qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. La première, la seconde et la troisième. La première est de bien concevoir par le moyen des universaux. La seconde de bien juger par le moyen des catégories ; et la troisième, de bien tirer une conséquence par le moyen des figures Barbara, Celarent, Darii, Ferio, Baralipton, etc. MONSIEUR JOURDAIN. Voilà des mots qui sont trop rébarbatifs. Cette logique-là ne me revient point. Apprenons autre chose qui soit plus joli. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Voulez-vous apprendre la morale ? MONSIEUR JOURDAIN. La morale ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Oui. MONSIEUR JOURDAIN. Qu'est-ce qu'elle dit, cette morale ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Elle traite de la félicité, enseigne aux hommes à modérer leurs passions, et... MONSIEUR JOURDAIN. Non, laissons cela. Je suis bilieux comme tous les diables ; et il n'y a morale qui tienne, je me veux mettre en colère tout mon soûl, quand il m'en prend envie. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Est-ce la physique que vous voulez apprendre ? MONSIEUR JOURDAIN. Qu'est-ce qu'elle chante, cette physique ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. La physique est celle qui explique les principes des choses naturelles, et les propriétés du corps ; qui discourt de la nature des éléments, des métaux, des minéraux, des pierres, des plantes et des animaux, et nous enseigne les causes de tous les météores, l'arc-en-ciel, les feux volants, les comètes, les éclairs, le tonnerre, la foudre, la pluie, la neige, la grêle, les vents et les tourbillons. MONSIEUR JOURDAIN. Il y a trop de tintamarre là dedans, trop de brouillamini. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Que voulez-vous donc que je vous apprenne ? MONSIEUR JOURDAIN. Apprenez-moi l'orthographe LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Très volontiers. MONSIEUR JOURDAIN. Après, vous m'apprendrez l'almanach, pour savoir quand il y a de la lune et quand il n'y en a point. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Soit. Pour bien suivre votre pensée et traiter cette matière en philosophe, il faut commencer selon l'ordre des choses, par une exacte connaissance de la nature des lettres, et de la différente manière de les prononcer toutes. Et là-dessus j'ai à vous dire que les lettres sont divisées en voyelles, ainsi dites voyelles parce qu'elles expriment les voix ; et en consonnes, ainsi appelées consonnes parce qu'elles sonnent avec les voyelles, et ne font que marquer les diverses articulations des voix. Il y a cinq voyelles ou voix : A, E, I, O, U. MONSIEUR JOURDAIN. J'entends tout cela. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. La voix A se forme en ouvrant fort la bouche : A. MONSIEUR JOURDAIN. A, A. Oui. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. La voix E se forme en rapprochant la mâchoire d'en bas de celle d'en haut : A, E. MONSIEUR JOURDAIN. A, E, A, E. Ma foi ! Oui. Ah ! Que cela est beau ! LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Et la voix I en rapprochant encore davantage les mâchoires l'une de l'autre, et écartant les deux coins de la bouche vers les oreilles : A, E, I. MONSIEUR JOURDAIN. A, E, I, I, I, I. Cela est vrai. Vive la science ! LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. La voix O se forme en rouvrant les mâchoires, et rapprochant les lèvres par les deux coins, le haut et le bas : O. MONSIEUR JOURDAIN. O, O. Il n'y a rien de plus juste. A, E, I, O, I, O. Cela est admirable ! I, O, I, O. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. L'ouverture de la bouche fait justement comme un petit rond qui représente un O. MONSIEUR JOURDAIN. O, O, O. Vous avez raison. O. Ah ! La belle chose, que de savoir quelque chose ! LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. La voix U se forme en rapprochant les dents sans les joindre entièrement, et allongeant les deux lèvres en dehors, les approchant aussi l'une de l'autre sans les joindre tout à fait : U MONSIEUR JOURDAIN. U, U. Il n'y a rien de plus véritable : U. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Vos deux lèvres s'allongent comme si vous faisiez la moue : d'où vient que si vous la voulez faire à quelqu'un, et vous moquer de lui, vous ne sauriez lui dire que : U. MONSIEUR JOURDAIN. U, U. Cela est vrai. Ah ! Que n'ai-je étudié plus tôt, pour savoir tout cela ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Demain, nous verrons les autres lettres, qui sont les consonnes. MONSIEUR JOURDAIN. Est-ce qu'il y a des choses aussi curieuses qu'à celles-ci ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Sans doute. La consonne D, par exemple, se prononce en donnant du bout de la langue au-dessus des dents d'en haut : Da. MONSIEUR JOURDAIN. Da, Da. Oui. Ah ! Les belles choses ! Les belles choses ! LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. L'F en appuyant les dents d'en haut sur la lèvre de dessous : Fa. MONSIEUR JOURDAIN. Fa, Fa. C'est la vérité. Ah ! Mon père et ma mère, que je vous veux de mal ! LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Et l'R, en portant le bout de la langue jusqu'au haut du palais, de sorte qu'étant frôlée par l'air qui sort avec force, elle lui cède, et revient toujours au même endroit, faisant une manière de tremblement : Rra. MONSIEUR JOURDAIN. R, r, ra ; R, r, r, r, r, ra. Cela est vrai ! Ah ! L'habile homme que vous êtes ! Et que j'ai, perdu de temps ! R, r, r, ra. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Je vous expliquerai à fond toutes ces curiosités. MONSIEUR JOURDAIN. Je vous en prie. Au reste, il faut que je vous fasse une confidence. Je suis amoureux d'une personne de grande qualité, et je souhaiterais que vous m'aidassiez à lui écrire quelque chose dans un petit billet que je veux laisser tomber à ses pieds. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Fort bien. MONSIEUR JOURDAIN. Cela sera galant, oui. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Sans doute. Sont-ce des vers que vous lui voulez écrire ? MONSIEUR JOURDAIN. Non, non, point de vers. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Vous ne voulez que de la prose ? MONSIEUR JOURDAIN. Non, je ne veux ni prose ni vers. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Il faut bien que ce soit l'un, ou l'autre. MONSIEUR JOURDAIN. Pourquoi ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Par la raison, Monsieur, qu'il n'y a pour s'exprimer que la prose, ou les vers. MONSIEUR JOURDAIN. Il n'y a que la prose ou les vers ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Non, Monsieur : tout ce qui n'est point prose est vers ; et tout ce qui n'est point vers est prose. MONSIEUR JOURDAIN. Et comme l'on parle qu'est-ce que c'est donc que cela ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. De la prose. MONSIEUR JOURDAIN. Quoi ? Quand je dis : "Nicole, apportez-moi mes pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit", c'est de la prose ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Oui, Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. Par ma foi ! Il y a plus de quarante ans que je dis de la prose sans que j'en susse rien, et je vous suis le plus obligé du monde de m'avoir appris cela. Je voudrais donc lui mettre dans un billet : Belle Marquise ; vos beaux yeux me font mourir d'amour ; mais je voudrais que cela fût mis d'une manière galante, que cela fût tourné gentiment. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Mettre que les feux de ses yeux réduisent votre coeur en cendres ; que vous souffrez nuit et jour pour elle les violences d'un... MONSIEUR JOURDAIN. Non, non, non, je ne veux point tout cela ; je ne veux que ce que je vous ai dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d'amour. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Il faut bien étendre un peu la chose. MONSIEUR JOURDAIN. Non, vous dis-je, je ne veux que ces seules paroles-là dans le billet ; mais tournées à la mode, bien arrangées comme il faut. Je vous prie de me dire un peu, pour voir, les diverses manières dont on les peut mettre. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. On les peut mettre premièrement comme vous avez dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d'amour. Ou bien : D'amour mourir me font, belle Marquise, vos beaux yeux. Ou bien : Vos yeux beaux d'amour me font, belle Marquise, mourir. Ou bien : Mourir vos beaux yeux, belle Marquise, d'amour me font. Ou bien : Me font vos yeux beaux mourir, belle Marquise, d'amour. MONSIEUR JOURDAIN. Mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meilleure ? LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Celle que vous avez dite : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d'amour. MONSIEUR JOURDAIN. Cependant je n'ai point étudié, et j'ai fait cela tout du premier coup. Je vous remercie de tout mon coeur, et vous prie de venir demain de bonne heure. LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. Je n'y manquerai pas. MONSIEUR JOURDAIN. Comment ? Mon habit n'est point encore arrivé ? SECOND LAQUAIS. Non, Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. Ce maudit tailleur me fait bien attendre pour un jour où j'ai tant d'affaires. J'enrage. Que la fièvre quartaine puisse serrer bien fort le bourreau de tailleur ! Au diable le tailleur ! La peste étouffe le tailleur ! Si je le tenais maintenant, ce tailleur détestable, ce chien de tailleur-là, ce traître de tailleur, je... SCÈNE V. Maître tailleur, Garçon tailleur, portant l'habit de M. Jourdain, Monsieur Jourdain, Laquais. MONSIEUR JOURDAIN. Ah vous voilà ! Je m'allais mettre en colère contre vous. LE MAÎTRE TAILLEUR. Je n'ai pas pu venir plus tôt, et j'ai mis vingt garçons après votre habit. MONSIEUR JOURDAIN. Vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits, que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre, et il y a déjà deux mailles de rompues. LE MAÎTRE TAILLEUR. Ils ne s'élargiront que trop. MONSIEUR JOURDAIN. Oui, si je romps toujours des mailles. Vous m'avez aussi fait faire des souliers qui me blessent furieusement. LE MAÎTRE TAILLEUR. Point du tout, Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. Comment, point du tout ? LE MAÎTRE TAILLEUR. Non, ils ne vous blessent point. MONSIEUR JOURDAIN. Je vous dis qu'ils me blessent ; moi. LE MAÎTRE TAILLEUR. Vous vous imaginez cela. MONSIEUR JOURDAIN. Je me l'imagine, parce que je le sens. Voyez la belle raison ! LE MAÎTRE TAILLEUR. Tenez, voilà le plus bel habit de la cour, et le mieux assorti. C'est un chef-d'oeuvre que d'avoir inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir ; et je le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés. MONSIEUR JOURDAIN. Qu'est-ce que c'est que ceci ? Vous avez mis les fleurs en en-bas. LE MAÎTRE TAILLEUR. Vous ne m'aviez pas dit que vous les vouliez en en-haut. MONSIEUR JOURDAIN. Est-ce qu'il faut dire cela ? LE MAÎTRE TAILLEUR. Oui, vraiment. Toutes les personnes de qualité les portent de la sorte. MONSIEUR JOURDAIN. Les personnes de qualité portent les fleurs en en-bas ? LE MAÎTRE TAILLEUR. Oui, Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. Oh ! Voilà qui est donc bien. LE MAÎTRE TAILLEUR. Si vous voulez, je les mettrai en en-haut. MONSIEUR JOURDAIN. Non, non. LE MAÎTRE TAILLEUR. Vous n'avez qu'à dire. MONSIEUR JOURDAIN. Non, vous dis-je ; vous avez bien fait. Croyez-vous que l'habit m'aille bien ? LE MAÎTRE TAILLEUR. Belle demande ! Je défie un peintre, avec son pinceau, de vous faire rien de plus juste. J'ai chez moi un garçon qui, pour monter une rhingrave, est le plus grand génie du monde ; et un autre qui, pour assembler un pourpoint, est le héros de notre temps. MONSIEUR JOURDAIN. La perruque, et les plumes sont-elles comme il faut ? LE MAÎTRE TAILLEUR. Tout est bien. MONSIEUR JOURDAIN, en regardant l'habit du tailleur. Ah ! Ah ! Monsieur le tailleur, voilà de mon étoffe du dernier habit que vous m'avez fait. Je la reconnais bien. LE MAÎTRE TAILLEUR. C'est que l'étoffe me sembla si belle que j'en ai voulu lever un habit pour moi. MONSIEUR JOURDAIN. Oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien. LE MAÎTRE TAILLEUR. Voulez-vous mettre votre habit ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui, donnez-moi. LE MAÎTRE TAILLEUR. Attendez. Cela ne va pas comme cela. J'ai amené des gens pour vous habiller en cadence, et ces sortes d'habits se mettent avec cérémonie. Holà ! Entrez, vous autres. Mettez cet habit à Monsieur, de la manière que vous faites aux personnes de qualité. GARCON TAILLEUR. Mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaît, aux garçons quelque chose pour boire. MONSIEUR JOURDAIN. Comment m'appelez-vous ? GARCON TAILLEUR. Mon gentilhomme. MONSIEUR JOURDAIN. "Mon gentilhomme" ! Voilà ce que c'est de se mettre en personne de qualité. Allez-vous-en demeurer toujours habillé en bourgeois, on ne vous dira point : "Mon gentilhomme." Tenez, voilà pour "Mon gentilhomme". GARCON TAILLEUR. Monseigneur, nous vous sommes bien obligés. MONSIEUR JOURDAIN. "Monseigneur", oh, oh ! "Monseigneur" ! Attendez, mon ami : "Monseigneur" mérite quelque chose, et ce n'est pas une petite parole que "Monseigneur". Tenez, voilà ce que Monseigneur vous donne. GARCON TAILLEUR. Monseigneur, nous allons boire tous à la santé de Votre Grandeur. MONSIEUR JOURDAIN. "Votre Grandeur" ! Oh, oh, oh ! Attendez, ne vous en allez pas. À moi "Votre Grandeur" ! Ma foi, s'il va jusqu'à l'Altesse, il aura toute la bourse. Tenez, voilà pour Ma Grandeur. GARCON TAILLEUR. Monseigneur, nous la remercions très humblement de ses libéralités. MONSIEUR JOURDAIN. Il a bien fait : je lui allais tout donner. SECOND INTERMÈDE. Les quatre Garçons tailleurs se réjouissent par une danse qui fait le second intermède. 			ACTE III SCÈNE I. Monsieur Jourdain, Laquais. MONSIEUR JOURDAIN. Suivez-moi, que j'aille un peu montrer mon habit par la ville ; et surtout ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on voye bien que vous êtes à moi. LAQUAIS. Oui, Monsieur. MONSIEUR JOURDAIN. Appelez-moi Nicole, que je lui donne quelques ordres. Ne bougez, la voilà. SCÈNE II. Nicole, Monsieur Jourdain, Laquais. MONSIEUR JOURDAIN. Nicole ! NICOLE. Plaît-il ? MONSIEUR JOURDAIN. Écoutez. NICOLE. Hi, hi, hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Qu'as-tu à rire ? NICOLE. Hi, hi, hi, hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Que veut dire cette coquine-là ? NICOLE. Hi, hi, hi. Comme vous voilà bâti ! Hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Comment donc ? NICOLE. Ah, ah ! mon Dieu ! Hi, hi, hi, hi ; hi. MONSIEUR JOURDAIN. Quelle friponne est-ce là ! Te moques-tu de moi ? NICOLE. Nenni, Monsieur, j'en serais bien fâchée. Hi, hi, hi, hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage. NICOLE. Monsieur, je ne puis pas m'en empêcher. Hi, hi, hi, hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Tu ne t'arrêteras pas ? NICOLE. Monsieur, je vous demande pardon ; mais vous êtes si plaisant, que je ne saurais me tenir de rire. Hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Mais voyez quelle insolence. NICOLE. Vous êtes tout à fait drôle comme cela. Hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Je te... NICOLE. Je vous prie de m'excuser. Hi, hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Tiens, si tu ris encore le moins du monde, je te jure que je t'appliquerai sur la joue le plus grand soufflet qui se soit jamais donné. NICOLE. Hé bien, Monsieur, voilà qui est fait, je ne rirai plus. MONSIEUR JOURDAIN. Prends-y bien garde. Il faut que pour tantôt tu nettoyes... NICOLE. Hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Que tu nettoies comme il faut... NICOLE. Hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Il faut, dis-je, que tu nettoies la salle, et... NICOLE. Hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Encore ! NICOLE. Tenez, Monsieur, battez-moi plutôt et me laissez rire tout mon soûl, cela me fera plus de bien. Hi, hi, hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. J'enrage. NICOLE. De grâce, Monsieur, je vous prie de me laisser rire. Hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Si je te prends... NICOLE. Monsieur, eur, je crèverai, ai, si je ne ris. Hi, hi, hi. MONSIEUR JOURDAIN. Mais a-t-on jamais vu une pendarde comme celle-là ? Qui me vient rire insolemment au nez, au lieu de recevoir mes ordres ? NICOLE. Que voulez-vous que je fasse, Monsieur ? MONSIEUR JOURDAIN. Que tu songes, coquine, à préparer ma maison pour la compagnie qui doit venir tantôt. NICOLE. Ah ! Par ma foi ! Je n'ai plus envie de rire ; et toutes vos compagnies font tant de désordre céans, que ce mot est assez pour me mettre en mauvaise humeur. MONSIEUR JOURDAIN. Ne dois-je point pour toi fermer ma porte à tout le monde ? NICOLE. Vous devriez au moins la fermer à certaines gens. SCÈNE III. Madame Jourdain, Monsieur Jourdain, Nicole, Laquais. MADAME JOURDAIN. Ah, ah ! Voici une nouvelle histoire. Qu'est-ce que c'est donc, mon mari, que cet équipage-là ? Vous moquez-vous du monde, de vous être fait enharnacher de la sorte ? Et avez-vous envie qu'on se raille partout de vous ? MONSIEUR JOURDAIN. Il n'y a que des sots et des sottes, ma femme, qui se railleront de moi. MADAME JOURDAIN. Vraiment on n'a pas attendu jusqu'à cette heure, et il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le monde. MONSIEUR JOURDAIN. Qui est donc tout ce monde-là, s'il vous plaît ? MADAME JOURDAIN. Tout ce monde-là est un monde qui a raison, et qui est plus sage que vous. Pour moi, je suis scandalisée de la vie que vous menez. Je ne sais plus ce que c'est que notre maison : on dirait qu'il est céans carême-prenant tous les jours ; et dès le matin, de peur d'y manquer, on y entend des vacarmes de violons et de chanteurs, dont tout le voisinage se trouve incommodé. NICOLE. Madame parle bien. Je ne saurais plus voir mon ménage propre ; avec cet attirail de gens que vous faites venir chez vous. Ils ont des pieds qui vont chercher de la boue dans tous les quartiers de la ville, pour l'apporter ici ; et la pauvre Françoise est presque sur les dents, à frotter les planchers que vos biaux maîtres viennent crotter régulièrement tous les jours. MONSIEUR JOURDAIN. Ouais, notre servante Nicole, vous avez le caquet bien affilé pour une paysanne. MADAME JOURDAIN. Nicole a raison, et son sens est meilleur que le vôtre. Je voudrais bien savoir ce que vous pensez faire d'un maître à danser à l'âge que vous avez. NICOLE. Et d'un grand maître tireur d'armes, qui vient, avec ses battements de pied, ébranler toute la maison, et nous déraciner tous les carriaux de notre salle ? MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous, ma servante, et ma femme. MADAME JOURDAIN. Est-ce que vous voulez apprendre à danser pour quand vous n'aurez plus de jambes ? NICOLE. Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ? MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous, vous dis-je : vous êtes des ignorantes l'une et l'autre, et vous ne savez pas les prérogatives de tout cela. MADAME JOURDAIN. Vous devriez bien plutôt songer à marier votre fille, qui est en âge d'être pourvue. MONSIEUR JOURDAIN. Je songerai à marier ma fille quand il se présentera un parti pour elle ; mais je veux songer aussi à apprendre les belles choses. NICOLE. J'ai encore ouï dire, Madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie. MONSIEUR JOURDAIN. Fort bien : je veux avoir de l'esprit, et savoir raisonner des choses parmi les honnêtes gens. MADAME JOURDAIN. N'irez-vous point l'un de ces jours au collège vous faire donner le fouet, à votre âge ? MONSIEUR JOURDAIN. Pourquoi non ? Plût à Dieu l'avoir tout à l'heure, le fouet, devant tout le monde, et savoir ce qu'on apprend au collége. NICOLE. Oui, ma foi ! Cela vous rendroit la jambe bien mieux faite. MONSIEUR JOURDAIN. Sans doute. MADAME JOURDAIN. Tout cela est fort nécessaire pour conduire votre maison. MONSIEUR JOURDAIN. Assurément. Vous parlez toutes deux comme des bêtes, et j'ai honte de votre ignorance. Par exemple, savez-vous, vous, ce que c'est que vous dites à cette heure ? MADAME JOURDAIN. Oui, je sais que ce que je dis est fort bien dit, et que vous devriez songer à vivre d'autre sorte. MONSIEUR JOURDAIN. Je ne parle pas de cela. Je vous demande ce que c'est que les paroles que vous dites ici ? MADAME JOURDAIN. Ce sont des paroles bien sensées, et votre conduite ne l'est guère. MONSIEUR JOURDAIN. Je ne parle pas de cela, vous dis-je. Je vous demande : ce que je parle avec vous, ce que je vous dis à cette heure, qu'est-ce que c'est ? MADAME JOURDAIN. Des chansons. MONSIEUR JOURDAIN. Hé non ! Ce n'est pas cela. Ce que nous disons tous deux, le langage que nous parlons à cette heure ? MADAME JOURDAIN. Hé bien ? MONSIEUR JOURDAIN. Comment est-ce que cela s'appelle ? MADAME JOURDAIN. Cela s'appelle comme on veut l'appeler. MONSIEUR JOURDAIN. C'est de la prose, ignorante. MADAME JOURDAIN. De la prose ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui, de la prose. Tout ce qui est prose, n'est point vers ; et tout ce qui n'est point vers, n'est point prose. Heu, voilà ce que c'est d'étudier. Et toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire un U ? NICOLE. Comment ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui. Qu'est-ce que tu fais quand tu dis un U ? NICOLE. Quoi ? MONSIEUR JOURDAIN. Dis un peu, U, pour voir ? NICOLE. Hé bien, U. MONSIEUR JOURDAIN. Qu'est-ce que tu fais ? NICOLE. Je dis U. MONSIEUR JOURDAIN. Oui ; mais quand tu dis U, qu'est-ce que tu fais ? NICOLE. Je fais ce que vous me dites. MONSIEUR JOURDAIN. Ô l'étrange chose que d'avoir affaire à des bêtes ! Tu allonges les lèvres en dehors et approches la mâchoire d'en haut de celle d'en bas : U, vois-tu ? U. Je fais la moue : U. NICOLE. Oui, cela est biau. MADAME JOURDAIN. Voilà qui est admirable. MONSIEUR JOURDAIN. C'est bien autre chose, si vous aviez vu O, et Da, Da, et Fa, Fa. MADAME JOURDAIN. Qu'est-ce donc que tout ce galimatias-là ? NICOLE. De quoi est-ce que tout cela guérit ? MONSIEUR JOURDAIN. J'enrage quand je vois des femmes ignorantes. MADAME JOURDAIN. Allez, vous devriez envoyer promener tous ces gens-là, avec leurs fariboles. NICOLE. Et surtout ce grand escogriffe de maître d'armes, qui remplit de poudre tout mon ménage. MONSIEUR JOURDAIN. Ouais, ce maître d'armes vous tient fort au coeur. Je te veux faire voir ton impertinence tout à l'heure. Tiens. Raison démonstrative, la ligne du corps. Quand on pousse en quarte, on n'a qu'à faire cela, et quand on pousse en tierce, on n'a qu'à faire cela. Voilà le moyen de n'être jamais tué ; et cela n'est-il pas beau, d'être assuré de son fait, quand on se bat contre quelqu'un ? Là, pousse-moi un peu pour voir. NICOLE. Hé bien, quoi ? MONSIEUR JOURDAIN. Tout beau, holà, oh ! Doucement. Diantre soit la coquine ! NICOLE. Vous me dites de pousser. MONSIEUR JOURDAIN. Oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je pare. MADAME JOURDAIN. Vous êtes fou, mon mari, avec toutes vos fantaisies, et cela vous est venu depuis que vous vous mêlez de hanter la noblesse. MONSIEUR JOURDAIN. Lorsque je hante la noblesse, je fais paraître mon jugement, et cela est plus beau que de hanter votre bourgeoisie. MADAME JOURDAIN. Camon vraiment ! Il y a fort à gagner à fréquenter vos nobles, et vous avez bien opéré avec ce beau Monsieur le comte dont vous vous êtes embéguiné. MONSIEUR JOURDAIN. Paix ! Songez à ce que vous dites. Savez-vous bien, ma femme, que vous ne savez pas de qui vous parlez, quand vous parlez de lui ? C'est une personne d'importance plus que vous ne pensez, un seigneur que l'on considère à la cour, et qui parle au Roi tout comme je vous parle. N'est-ce pas une chose qui m'est tout à fait honorable, que l'on voie venir chez moi si souvent une personne de cette qualité, qui m'appelle son cher ami, et me traite comme si j'étais son égal ? Il a pour moi des bontés qu'on ne devinerait jamais ; et, devant tout le monde, il me fait des caresses dont je suis moi-même confus. MADAME JOURDAIN. Oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des caresses ; mais il vous emprunte votre argent. MONSIEUR JOURDAIN. Hé bien ! Ne m'est-ce pas de l'honneur, de prêter de l'argent à un homme de cette condition-là ? Et puis-je faire moins pour un seigneur qui m'appelle son cher ami ? MADAME JOURDAIN. Et ce seigneur que fait-il pour vous ? MONSIEUR JOURDAIN. Des choses dont on serait étonné, si on les savait. MADAME JOURDAIN. Et quoi ? MONSIEUR JOURDAIN. Baste, je ne puis pas m'expliquer. Il suffit que si je lui ai prêté de l'argent, il me le rendra bien, et avant qu'il soit peu. MADAME JOURDAIN. Oui, attendez-vous à cela. MONSIEUR JOURDAIN. Assurément : ne me l'a-t-il pas dit ? MADAME JOURDAIN. Oui, oui : il ne manquera pas d'y faillir. MONSIEUR JOURDAIN. Il m'a juré sa foi de gentilhomme. MADAME JOURDAIN. Chansons. MONSIEUR JOURDAIN. Ouais, vous êtes bien obstinée, ma femme. Je vous dis qu'il me tiendra parole, j'en suis sûr. MADAME JOURDAIN. Et moi, je suis sûre que non, et que toutes les caresses qu'il vous fait ne sont que pour vous enjôler. MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous : le voici. MADAME JOURDAIN. Il ne nous faut plus que cela. Il vient peut-être encore vous faire quelque emprunt ; et il me semble que j'ai dîné quand je le vois. MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous, vous dis-je. SCÈNE IV. Dorante, Monsieur Jourdain, Madame Jourdain, Nicole. DORANTE. Mon cher ami, Monsieur Jourdain, comment vous portez-vous ? MONSIEUR JOURDAIN. Fort bien, Monsieur, pour vous rendre mes petits services. DORANTE. Et Madame Jourdain que voilà comment se porte-t-elle ? MADAME JOURDAIN. Madame Jourdain se porte comme elle peut. DORANTE. Comment, Monsieur Jourdain ? Vous voilà le plus propre du monde ! MONSIEUR JOURDAIN. Vous voyez. DORANTE. Vous avez tout à fait bon air avec cet habit, et nous n'avons point de jeunes gens à la cour qui soient mieux faits que vous. MONSIEUR JOURDAIN. Hay, hay. MADAME JOURDAIN. Il le gratte par où il se démange. DORANTE. Tournez-vous. Cela est tout à fait galant. MADAME JOURDAIN. Oui, aussi sot par derrière que par devant. DORANTE. Ma foi ! Monsieur Jourdain, j'avais une impatience étrange de vous voir. Vous êtes l'homme du monde que j'estime le plus, et je parlais de vous encore ce matin dans la chambre du Roi. MONSIEUR JOURDAIN. Vous me faites beaucoup d'honneur, Monsieur. Dans la chambre du Roi ! DORANTE. Allons, mettez... MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur, je sais le respect que je vous dois. DORANTE. Mon Dieu ! Mettez : point de cérémonie entre nous, je vous prie. MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur... DORANTE. Mettez, vous dis-je, Monsieur Jourdain : vous êtes mon ami. MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur, je suis votre serviteur. DORANTE. Je ne me couvrirai point, si vous ne vous couvrez. MONSIEUR JOURDAIN. J'aime mieux être incivil qu'importun. DORANTE. Je suis votre débiteur, comme vous le savez. MADAME JOURDAIN. Oui, nous ne le savons que trop. DORANTE. Vous m'avez généreusement prêté de l'argent en plusieurs occasions, et vous m'avez obligé de la meilleure grâce du monde, assurément. MONSIEUR JOURDAIN. Monsieur, vous vous moquez. DORANTE. Mais je sais rendre ce qu'on me prête, et reconnaître les plaisirs qu'on me fait. MONSIEUR JOURDAIN. Je n'en doute point, Monsieur. DORANTE. Je veux sortir d'affaire avec vous, et je viens ici pour faire nos comptes ensemble. MONSIEUR JOURDAIN. Hé bien ! Vous voyez votre impertinence, ma femme. DORANTE. Je suis homme qui aime à m'acquitter le plus tôt que je puis. MONSIEUR JOURDAIN. Je vous le disais bien. DORANTE. Voyons un peu ce que je vous dois. MONSIEUR JOURDAIN. Vous voilà, avec vos soupçons ridicules. DORANTE. Vous souvenez-vous bien de tout l'argent que vous m'avez prêté ? MONSIEUR JOURDAIN. Je crois que oui. J'en ai fait un petit mémoire. Le voici. Donné à vous une fois deux cents louis. DORANTE. Cela est vrai. MONSIEUR JOURDAIN. Une autre fois, six-vingts. DORANTE. Oui. MONSIEUR JOURDAIN. Et une autre fois, cent quarante. DORANTE. Vous avez raison. MONSIEUR JOURDAIN. Ces trois articles font quatre cent soixante louis, qui valent cinq mille soixante livres. DORANTE. Le compte est fort bon. Cinq mille soixante livres. MONSIEUR JOURDAIN. Mille huit cent trente-deux livres à votre plumassier. DORANTE. Justement. MONSIEUR JOURDAIN. Deux mille sept cent quatre-vingts livres à votre tailleur. DORANTE. Il est vrai. MONSIEUR JOURDAIN. Quatre mille trois cent septante-neuf livres douze sols huit deniers à votre marchand. DORANTE. Fort bien. Douze sols huit deniers : le compte est juste. MONSIEUR JOURDAIN. Et mille sept cent quarante-huit livres sept sols quatre deniers à votre sellier. DORANTE. Tout cela est véritable. Qu'est-ce que cela fait ? MONSIEUR JOURDAIN. Somme totale, quinze mille huit cents livres. DORANTE. Somme totale est juste : quinze mille huit cents livres. Mettez encore deux cents pistoles que vous m'allez donner, cela fera justement dix-huit mille francs, que je vous payerai au premier jour. MADAME JOURDAIN. Hé bien ne l'avais-je pas bien deviné ? MONSIEUR JOURDAIN. Paix ! DORANTE. Cela vous incommodera-t-il, de me donner ce que je vous dis ? MONSIEUR JOURDAIN. Eh non ! MADAME JOURDAIN. Cet homme-là fait de vous une vache à lait. MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous. DORANTE. Si cela vous incommode, j'en irai chercher ailleurs. MONSIEUR JOURDAIN. Non, Monsieur. MADAME JOURDAIN. Il ne sera pas content, qu'il ne vous ait ruiné. MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous, vous dis-je. DORANTE. Vous n'avez qu'à me dire si cela vous embarrasse. MONSIEUR JOURDAIN. Point, Monsieur. MADAME JOURDAIN. C'est un vrai enjôleux. MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous donc. MADAME JOURDAIN. Il vous sucera jusqu'au dernier sou. MONSIEUR JOURDAIN. Vous tairez-vous ? DORANTE. J'ai force gens qui m'en prêteraient avec joie ; mais, comme vous êtes mon meilleur ami, j'ai cru que je vous ferais tort si j'en demandais à quelque autre. MONSIEUR JOURDAIN. C'est trop d'honneur, Monsieur, que vous me faites. Je vais quérir votre affaire. MADAME JOURDAIN. Quoi ? Vous allez encore lui donner cela ? MONSIEUR JOURDAIN. Que faire ? Voulez-vous que je refuse un homme de cette condition-là, qui a parlé de moi ce matin dans la chambre du Roi ? MADAME JOURDAIN. Allez, vous êtes une vraie dupe. SCÈNE V. Dorante, Madame Jourdain, Nicole. DORANTE. Vous me semblez toute mélancolique : qu'avez-vous, Madame Jourdain ? MADAME JOURDAIN. J'ai la tête plus grosse que le poing, et si elle n'est pas enflée. DORANTE. Mademoiselle votre fille, où est-elle, que je ne la vois point ? MADAME JOURDAIN. Mademoiselle ma fille est bien où elle est. DORANTE. Comment se porte-t-elle ? MADAME JOURDAIN. Elle se porte sur ses deux jambes. DORANTE. Ne voulez-vous point un de ces jours venir voir, avec elle, le ballet et la comédie que l'on fait chez le Roi ? MADAME JOURDAIN. Oui vraiment, nous avons fort envie de rire, fort envie de rire nous avons. DORANTE. Je pense, Madame Jourdain, que vous avez eu bien des amants dans votre jeune âge, belle et d'agréable humeur comme vous étiez. MADAME JOURDAIN. Tredame, Monsieur, est-ce que Madame Jourdain est décrépite, et la tête lui grouille-t-elle déjà ? DORANTE. Ah ! Ma foi ! Madame Jourdain, je vous demande pardon. Je ne songeais pas que vous êtes jeune, et je rêve le plus souvent. Je vous prie d'excuser mon impertinence. SCÈNE VI. Monsieur Jourdain, Madame Jourdain, Dorante, Nicole. MONSIEUR JOURDAIN. Voilà deux cents louis bien comptés. DORANTE. Je vous assure, Monsieur Jourdain, que je suis tout à vous, et que je brûle de vous rendre un service à la Cour. MONSIEUR JOURDAIN. Je vous suis trop obligé. DORANTE. Si Madame Jourdain veut voir le divertissement royal, je lui ferai donner les meilleures places de la salle. MADAME JOURDAIN. Madame Jourdain vous baise les mains. DORANTE, bas, à Jourdain. Notre belle marquise, comme je vous ai mandé par mon billet, viendra tantôt ici pour le ballet et le repas, et je l'ai fait consentir enfin au cadeau que vous lui voulez donner. MONSIEUR JOURDAIN. Tirons-nous un peu plus loin, pour cause. DORANTE. Il y a huit jours que je ne vous ai vu, et je ne vous ai point mandé de nouvelles du diamant que vous me mîtes entre les mains pour lui en faire présent de votre part ; mais c'est que j'ai eu toutes les peines du monde à vaincre son scrupule, et ce n'est que d'aujourd'hui qu'elle s'est résolue l'accepter. MONSIEUR JOURDAIN. Comment l'a-t-elle trouvé ? DORANTE. Merveilleux ; et je me trompe fort, ou la beauté de ce diamant fera pour vous sur son esprit un effet admirable. MONSIEUR JOURDAIN. Plût au Ciel ! MADAME JOURDAIN. Quand il est une fois avec lui, il ne peut le quitter. DORANTE. Je lui ai fait valoir comme il faut la richesse de ce présent et la grandeur de votre amour. MONSIEUR JOURDAIN. Ce sont, Monsieur, des bontés qui m'accablent ; et je suis dans une confusion la plus grande du monde, de voir une personne de votre qualité s'abaisser pour moi à ce que vous faites. DORANTE. Vous moquez-vous ? Est-ce qu'entre amis on s'arrête à ces sortes de scrupules ? Et ne feriez-vous pas pour moi la même chose, si l'occasion s'en offrait ? MONSIEUR JOURDAIN. Ho ! Assurément, et de très grand coeur. MADAME JOURDAIN. Que sa présence me pèse sur les épaules ! DORANTE. Pour moi, je ne regarde rien, quand il faut servir un ami ; et lorsque vous me fîtes confidence de l'ardeur que vous aviez prise pour cette marquise agréable chez qui j'avais commerce, vous vîtes que d'abord je m'offris de moi-même à servir votre amour. MONSIEUR JOURDAIN. Il est vrai, ce sont des bontés qui me confondent. MADAME JOURDAIN. Est-ce qu'il ne s'en ira point ? NICOLE. Ils se trouvent bien ensemble. DORANTE. Vous avez pris le bon biais pour toucher son coeur : les femmes aiment surtout les dépenses qu'on fait pour elles ; et vos fréquentes sérénades, et vos bouquets continuels, ce superbe feu d'artifice qu'elle trouva sur l'eau, le diamant qu'elle a reçu de votre part, et le cadeau que vous lui préparez, tout cela lui parle bien mieux en faveur de votre amour que toutes les paroles que vous auriez pu lui dire vous-même. MONSIEUR JOURDAIN. Il n'y a point de dépenses que je ne fisse, si par là je pouvais trouver le chemin de son coeur. Une femme de qualité a pour moi des charmes ravissants, et c'est un honneur que j'achèterais au prix de toute chose. MADAME JOURDAIN. Que peuvent-ils tant dire ensemble ? Va-t'en un peu tout doucement prêter l'oreille. DORANTE. Ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du plaisir de sa vue, et vos yeux auront tout le temps de se satisfaire. MONSIEUR JOURDAIN. Pour être en pleine liberté, j'ai fait en sorte que ma femme ira dîner chez ma soeur, où elle passera toute l'après-dînée. DORANTE. Vous avez fait prudemment, et votre femme auroit pu nous embarrasser. J'ai donné pour vous l'ordre qu'il faut au cuisinier, et à toutes les choses qui sont nécessaires pour le ballet. Il est de mon invention ; et pourvu que l'exécution puisse répondre à l'idée, je suis sûr qu'il sera trouvé... MONSIEUR JOURDAIN, s'aperçoit que Nicole écoute, et lui donne un soufflet. Ouais, vous êtes bien impertinente. Sortons, s'il vous plaît. SCÈNE VII. Madame Jourdain, Nicole. NICOLE. Ma foi ! Madame, la curiosité m'a coûté quelque chose ; mais je crois qu'il y a quelque anguille sous roche, et ils parlent de quelque affaire où ils ne veulent pas que vous soyez. MADAME JOURDAIN. Ce n'est pas d'aujourd'hui, Nicole, que j'ai conçu des soupçons de mon mari. Je suis la plus trompée du monde, ou il y a quelque amour en campagne, et je travaille à découvrir ce que ce peut être. Mais songeons à ma fille. Tu sais l'amour que Cléonte a pour elle. C'est un homme qui me revient, et je veux aider sa recherche, et lui donner Lucile, si je puis. NICOLE. En vérité, Madame, je suis la plus ravie du monde de vous voir dans ces sentiments ; car, si le maître vous revient, le valet ne me revient pas moins, et je souhaiterais que notre mariage se pût faire à l'ombre du leur. MADAME JOURDAIN. Va-t'en lui parler de ma part, et lui dire que tout à l'heure il me vienne trouver, pour faire ensemble à mon mari la demande de ma fille. NICOLE. J'y cours, Madame, avec joie, et je ne pouvais recevoir une commission plus agréable. Je vais, je pense, bien réjouir les gens. SCÈNE VIII. Cléonte, Covielle, Nicole. NICOLE. Ah ! Vous voilà tout à propos. Je suis une ambassadrice de joie, et je viens... CLÉONTE. Retire-toi, perfide, et ne me viens point amuser avec tes traîtresses paroles. NICOLE. Est-ce ainsi que vous recevez... ? CLÉONTE. Retire-toi, te dis-je, et va-t'en dire de ce pas à ton infidèle maîtresse qu'elle n'abusera de sa vie le trop simple Cléonte. NICOLE. Quel vertigo est-ce donc là ? Mon pauvre Covielle, dis-moi un peu ce que cela veut dire. COVIELLE. Ton pauvre Covielle, petite scélérate ! Allons vite, ôte-toi de mes yeux, vilaine, et me laisse en repos. NICOLE. Quoi ? Tu me viens aussi... COVIELLE. Ôte-toi de mes yeux, te dis-je, et ne me parle de ta vie. NICOLE. Ouais ! Quelle mouche les a piqués tous deux ? Allons de cette belle histoire informer ma maîtresse. SCÈNE IX. Cléonte, Covielle. CLÉONTE. Quoi ? Traiter un amant de la sorte, et un amant le plus fidèle et le plus passionné de tous les amants ? COVIELLE. C'est une chose épouvantable, que ce qu'on nous fait à tous deux. CLÉONTE. Je fais voir pour une personne toute l'ardeur et toute la tendresse qu'on peut imaginer ; je n'aime rien au monde qu'elle, et je n'ai qu'elle dans l'esprit ; elle fait tous mes soins, tous mes desirs, toute ma joie ; je ne parle que d'elle, je ne pense qu'à elle, je ne fais des songes que d'elle, je ne respire que par elle, mon coeur vit tout en elle : et voilà de tant d'amitié la digne récompense ! Je suis deux jours sans la voir, qui sont pour moi deux siècles effroyables : je la rencontre par hasard ; mon coeur, à cette vue, se sent tout transporté, ma joie éclate sur mon visage, je vole avec ravissement vers elle ; et l'infidèle détourne de moi ses regards, et passe brusquement, comme si de sa vie elle ne m'avait vu ! COVIELLE. Je dis les mêmes choses que vous. CLÉONTE. Peut-on rien voir d'égal, Covielle, à cette perfidie de l'ingrate Lucile ? COVIELLE. Et à celle, Monsieur, de la pendarde de Nicole ? CLÉONTE. Après tant de sacrifices ardents, de soupirs, et de voeux que j'ai faits à ses charmes ! COVIELLE. Après tant d'assidus hommages, de soins et de services que je lui ai rendus dans sa cuisine ! CLÉONTE. Tant de larmes que j'ai versées à ses genoux ! COVIELLE. Tant de seaux d'eau que j'ai tirés au puits pour elle ! CLÉONTE. Tant d'ardeur que j'ai fait paraître à la chérir plus que moi-même. COVIELLE. Tant de chaleur que j'ai soufferte à tourner la broche à sa place ! CLÉONTE. Elle me fuit avec mépris ! COVIELLE. Elle me tourne le dos avec effronterie. CLÉONTE. C'est une perfidie digne des plus grands châtiments. COVIELLE. C'est une trahison à mériter mille soufflets. CLÉONTE. Ne t'avise point, je te prie de me parler jamais pour elle. COVIELLE. Moi, Monsieur ! Dieu m'en garde ! CLÉONTE. Ne viens point m'excuser l'action de cette infidèle. COVIELLE. N'ayez pas peur. CLÉONTE. Non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre ne serviront de rien. COVIELLE. Qui songe à cela ? CLÉONTE. Je veux contre elle conserver mon ressentiment, et rompre ensemble tout commerce. COVIELLE. J'y consens. CLÉONTE. Ce Monsieur le Comte qui va chez elle lui donne peut-être dans la vue ; et son esprit, je le vois bien, se laisse éblouir à la qualité. Mais il me faut, pour mon honneur, prévenir l'éclat de son inconstance. Je veux faire autant de pas qu'elle au changement où je la vois courir, et ne lui laisser pas toute la gloire de me quitter. COVIELLE. C'est fort bien dit, et j'entre pour mon compte dans tous vos sentiments. CLÉONTE. Donne la main à mon dépit, et soutiens ma résolution contre tous les restes d'amour qui me pourraient parler pour elle. Dis-m'en, je t'en conjure, tout le mai que tu pourras ; fais-moi de sa personne une peinture qui me la rende méprisable ; et marque-moi bien, pour m'en dégoûter, tous les défauts que tu peux voir en elle. COVIELLE. Elle, Monsieur ! Voilà une belle mijaurée, une pimpe-souée bien bâtie, pour vous donner tant d'amour ! Je ne lui vois rien que de très médiocre, et vous trouverez cent personnes qui seront plus dignes de vous. Premièrement, elle a les yeux petits. CLÉONTE. Cela est vrai, elle a les yeux petits ; mais elle les a pleins de feux, les plus brillants, les plus perçants du monde, les plus touchants qu'on puisse voir. COVIELLE. Elle a la bouche grande. CLÉONTE. Oui ; mais on y voit des grâces qu'on ne voit point aux autres bouches ; et cette bouche, en la voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, la plus amoureuse du monde. COVIELLE. Par sa taille, elle n'est pas grande. CLÉONTE. Non ; mais elle est aisée et bien prise. COVIELLE. Elle affecte une nonchalance dans son parler, et dans ses actions. CLÉONTE. Il est vrai ; mais elle a grâce à tout cela, et ses manières sont engageantes, ont je ne sais quel charme à s'insinuer dans les coeurs. COVIELLE. Pour de l'esprit... CLÉONTE. Ah ! Elle en a, Covielle, du plus fin, du plus délicat. COVIELLE. Sa conversation... CLÉONTE. Sa conversation est charmante. COVIELLE. Elle est toujours sérieuse. CLÉONTE. Veux-tu de ces enjouements épanouis, de ces joies toujours ouvertes ? Et vois-tu-rien de plus impertinent que des femmes qui rient à tout propos ? COVIELLE. Mais enfin elle est capricieuse autant que personne du monde. CLÉONTE. Oui, elle est capricieuse, j'en demeure d'accord ; mais tout sied bien aux belles, on souffre tout des belles. COVIELLE. Puisque cela va comme cela, je vois bien que vous avez envie de l'aimer toujours. CLÉONTE. Moi, j'aimerais mieux mourir ; et je vais la haïr autant que je l'ai aimée. COVIELLE. Le moyen, si vous la trouvez si parfaite ? CLÉONTE. C'est en quoi ma vengeance sera plus éclatante, en quoi je veux faire mieux voir la force de mon coeur, à la haïr, à la quitter, toute belle, toute pleine d'attraits, toute aimable que je la trouve. La voici. SCÈNE X. Cléonte, Lucile, Covielle, Nicole. NICOLE. Pour moi, j'en ai été toute scandalisée. LUCILE. Ce ne peut être, Nicole, que ce que je te dis. Mais le voilà. CLÉONTE. Je ne veux pas seulement lui parler. COVIELLE. Je veux vous imiter. LUCILE. Qu'est-ce donc, Cléonte ? Qu'avez-vous ? NICOLE. Qu'as-tu donc, Covielle ? LUCILE. Quel chagrin vous possède ? NICOLE. Quelle mauvaise humeur te tient ? LUCILE. Êtes-vous muet, Cléonte ? NICOLE. As-tu perdu la parole, Covielle ? CLÉONTE. Que voilà qui est scélérat ! COVIELLE. Que cela est Judas ! LUCILE. Je vois bien que la rencontre de tantôt a troublé votre esprit. CLÉONTE. Ah ! Ah ! On voit ce qu'on a fait. NICOLE. Notre accueil de ce matin t'a fait prendre la chèvre. COVIELLE. On a deviné l'enclouure. LUCILE. N'est-il pas vrai, Cléonte, que c'est là le sujet de votre dépit ? CLÉONTE. Oui, perfide, ce l'est, puisqu'il faut parler ; et j'ai à vous dire que vous ne triompherez pas comme vous pensez de votre infidélité, que je veux être le premier à rompre avec vous, et que vous n'aurez pas l'avantage de me chasser. J'aurai de la peine, sans doute, à vaincre l'amour que j'ai pour vous, cela me causera des chagrins, je souffrirai un temps ; mais j'en viendrai à bout, et je me percerai plutôt le coeur que d'avoir la faiblesse de retourner à vous. COVIELLE. Queussi, queumi. LUCILE. Voilà bien du bruit pour un rien. Je veux vous dire, Cléonte, le sujet qui m'a fait ce matin éviter votre abord. CLÉONTE. Non, je ne veux rien écouter. NICOLE. Je te veux apprendre la cause qui nous a fait passer si vite. COVIELLE. Je ne veux rien entendre. LUCILE. Sachez que ce matin... CLÉONTE. Non, vous dis-je. NICOLE. Apprends que... COVIELLE. Non, traîtresse. LUCILE. Écoutez. CLÉONTE. Point d'affaire. NICOLE. Laisse-moi dire. COVIELLE. Je suis sourd. LUCILE. Cléonte. CLÉONTE. Non. NICOLE. Covielle. COVIELLE. Point. LUCILE. Arrêtez. CLÉONTE. Chansons. NICOLE. Entends-moi. COVIELLE. Bagatelles. LUCILE. Un moment. CLÉONTE. Point du tout. NICOLE. Un peu de patience. COVIELLE. Tarare. LUCILE. Deux paroles. CLÉONTE. Non, c'en est fait. NICOLE. Un mot. COVIELLE. Plus de commerce. LUCILE. Hé bien ! Puisque vous ne voulez pas m'écouter, demeurez dans votre pensée, et faites ce qu'il vous plaira. NICOLE. Puisque tu fais comme cela, prends-le tout comme tu voudras. CLÉONTE. Sachons donc le sujet d'un si bel accueil. LUCILE. Il ne me plaît plus de le dire. COVIELLE. Apprends-nous un peu cette histoire. NICOLE. Je ne veux plus, moi, te l'apprendre. CLÉONTE. Dites-moi... LUCILE. Non, je ne veux rien dire. COVIELLE. Conte-moi... NICOLE. Non, je ne conte rien. CLÉONTE. De grâce. LUCILE. Non, vous dis-je. COVIELLE. Par charité. NICOLE. Point d'affaire. CLÉONTE. Je vous en prie. LUCILE. Laissez-moi. COVIELLE. Je t'en conjure. NICOLE. Ôte-toi de là. CLÉONTE. Lucile. LUCILE. Non. COVIELLE. Nicole. NICOLE. Point. CLÉONTE. Au nom des Dieux ! LUCILE. Je ne veux pas. COVIELLE. Parle-moi. NICOLE. Point du tout. CLÉONTE. Éclaircissez mes doutes. LUCILE. Non, je n'en ferai rien. COVIELLE. Guéris-moi l'esprit. NICOLE. Non, il ne me plaît pas. CLÉONTE. Hé bien ! Puisque vous vous souciez si peu de me tirer de peine, et de vous justifier du traitement indigne que vous avez fait à ma flamme, vous me voyez, ingrate, pour la dernière fois, et je vais loin de vous mourir de douleur et d'amour. COVIELLE. Et moi, je vais suivre ses pas. LUCILE. Cléonte. NICOLE. Covielle. CLÉONTE. Eh ? COVIELLE. Plaît-il ? LUCILE. Où allez-vous ? CLÉONTE. Où je vous ai dit. COVIELLE. Nous allons mourir. LUCILE. Vous allez mourir, Cléonte ? CLÉONTE. Oui, cruelle, puisque vous le voulez. LUCILE. Moi, je veux que vous mouriez ? CLÉONTE. Oui, vous le voulez. LUCILE. Qui vous le dit ? CLÉONTE. N'est-ce pas le vouloir, que de ne vouloir pas éclaircir mes soupçons ! LUCILE. Est-ce ma faute ? Et si vous aviez voulu m'écouter, ne vous aurais-je pas dit que l'aventure dont vous vous plaignez a été causée ce matin par la présence d'une vieille tante, qui veut à toute force que la seule approche d'un homme déshonore une fille, qui perpétuellement nous sermonne sur ce chapitre, et nous figure tous les hommes comme des diables qu'il faut fuir. NICOLE. Voilà le secret de l'affaire. CLÉONTE. Ne me trompez-vous point, Lucile ? COVIELLE. Ne m'en donnes-tu point à garder ? LUCILE. Il n'est rien de plus vrai. NICOLE. C'est la chose comme elle est. COVIELLE. Nous rendrons-nous à cela ! CLÉONTE. Ah ! Lucile, qu'avec un mot de votre bouche vous savez apaiser de choses dans mon coeur ! Et que facilement on se laisse persuader aux personnes qu'on aime ! COVIELLE. Qu'on est aisément amadoué par ces diantres d'animaux-là ! SCÈNE XI. Madame Jourdain, Cléonte, Lucile, Covielle, Nicole. MADAME JOURDAIN. Je suis bien aise de vous voir, Cléonte, et vous voilà tout à propos. Mon mari vient ; prenez vite votre temps pour lui demander Lucile en mariage. CLÉONTE. Ah ! Madame, que cette parole m'est douce, et qu'elle flatte mes désirs ! Pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? Une faveur plus précieuse ? SCÈNE XII. Monsieur Jourdain, Madame Jourdain, Cléonte, Lucile, Covielle, Nicole. CLÉONTE. Monsieur, je n'ai voulu prendre personne pour vous faire une demande que je médite il y a longtemps. Elle me touche assez pour m'en charger moi-même ; et, sans autre détour, je vous dirai que l'honneur d'être votre gendre est une faveur glorieuse que je vous prie de m'accorder. MONSIEUR JOURDAIN. Avant que de vous rendre réponse, Monsieur, je vous prie de me dire si vous êtes gentilhomme. CLÉONTE. Monsieur, la plupart des gens sur cette question n'hésitent pas beaucoup. On tranche le mot aisément. Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, et l'usage aujourd'hui semble en autoriser le vol. Pour moi, je vous l'avoue, j'ai les sentiments sur cette matière un peu plus délicats : je trouve que toute imposture est indigne d'un honnête homme, et qu'il y a de la lâcheté à déguiser ce que le Ciel nous a fait naître, à se parer aux yeux du monde d'un titre dérobé, à se vouloir donner pour ce qu'on n'est pas. Je suis né de parents, sans doute, qui ont tenu des charges honorables. Je me suis acquis dans les armes l'honneur de six ans de services, et je me trouve assez de bien pour tenir dans le monde un rang assez passable. Mais, avec tout cela, je ne veux point me donner un nom où d'autres en ma place croiraient pouvoir prétendre, et je vous dirai franchement que je ne suis point gentilhomme. MONSIEUR JOURDAIN. Touchez là, Monsieur : ma fille n'est pas pour vous. CLÉONTE. Comment ? MONSIEUR JOURDAIN. Vous n'êtes point gentilhomme, vous n'aurez pas ma fille. MADAME JOURDAIN. Que voulez-vous donc dire avec votre gentilhomme ? Est-ce que nous sommes, nous autres, de la côte de Saint-Louis ? MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous, ma femme : je vous vois venir. MADAME JOURDAIN. Descendons-nous tous deux que de bonne bourgeoisie ? MONSIEUR JOURDAIN. Voilà pas le coup de langue ? MADAME JOURDAIN. Et votre père n'était-il pas marchand aussi bien que le mien ? MONSIEUR JOURDAIN. Peste soit de la femme ! Elle n'y a jamais manqué. Si votre père a été marchand, tant pis pour lui ; mais pour le mien, ce sont des malavisés qui disent cela. Tout ce que j'ai à vous dire, moi, c'est que je veux avoir un gendre gentilhomme. MADAME JOURDAIN. Il faut à votre fille un mari qui lui soit propre, et il vaut mieux pour elle un honnête homme riche et bien fait, qu'un gentilhomme gueux et mal bâti. NICOLE. Cela est vrai. Nous avons le fils du gentilhomme de notre village, qui est le plus grand malitorne et le plus sot dadais que j'aie jamais vu. MONSIEUR JOURDAIN. Taisez-vous, impertinente. Vous vous fourrez toujours dans la conversation. J'ai du bien assez pour ma fille, je n'ai besoin que d'honneur, et je la veux faire marquise. MADAME JOURDAIN. Marquise ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui, marquise. MADAME JOURDAIN. Hélas ! Dieu m'en garde ! MONSIEUR JOURDAIN. C'est une chose que j'ai résolue. MADAME JOURDAIN. C'est une chose, moi, où je ne consentirai point. Les alliances avec plus grand que soi sont sujettes toujours à de fâcheux inconvénients. Je ne veux point qu'un gendre puisse à ma fille reprocher ses parents, et qu'elle ait des enfants qui aient honte de m'appeler leur grand-maman. S'il fallait qu'elle me vînt visiter en équipage de grand-Dame, et qu'elle manquât par mégarde à saluer quelqu'un du quartier, on ne manquerait pas aussitôt de dire cent sottises. "Voyez-vous, dirait-on, cette Madame la Marquise qui fait tant la glorieuse ? c'est la fille de Monsieur Jourdain, qui était trop heureuse, étant petite, de jouer à la Madame avec nous. Elle n'a pas toujours été si relevée que la voilà, et ses deux grands-pères vendaient du drap auprès de la porte Saint-Innocent. Ils ont amassé du bien à leurs enfants, qu'ils payent maintenant peut-être bien cher en l'autre monde, et l'on ne devient guère si riches à être honnêtes gens." Je ne veux point tous ces caquets, et je veux un homme, en un mot, qui m'ait obligation de ma fille, et, à qui je puisse dire : "Mettez-vous là, mon gendre, et dînez avec moi." MONSIEUR JOURDAIN. Voilà bien les sentiments d'un petit esprit, de vouloir demeurer toujours dans la bassesse. Ne me répliquez pas davantage : ma fille sera marquise en dépit de tout le monde ; et si vous me mettez en colère, je la ferai duchesse. MADAME JOURDAIN. Cléonte, ne perdez point courage encore. Suivez-moi, ma fille, et venez dire résolument à votre père que si vous ne l'avez, vous ne voulez épouser personne. SCÈNE XIII. Cléonte, Covielle. COVIELLE. Vous avez fait de belles affaires avec vos beaux sentiments. CLÉONTE. Que veux-tu ? J'ai un scrupule là-dessus, que l'exemple ne saurait vaincre. COVIELLE. Vous moquez-vous, de le prendre sérieusement avec un homme comme cela ? Ne voyez-vous pas qu'il est fou et vous coûtait-il quelque chose de vous accommoder, à ses chimères ? CLÉONTE. Tu as raison ; mais je ne croyais pas qu'il fallût faire ses preuves de noblesse pour être gendre de Monsieur Jourdain. COVIELLE. Ah ! Ah ! Ah ! CLÉONTE. De quoi ris-tu ? COVIELLE. D'une pensée qui me vient pour jouer notre homme ; et vous faire obtenir ce que vous souhaitez. CLÉONTE. Comment ? COVIELLE. L'idée est tout à fait plaisante. CLÉONTE. Quoi donc ? COVIELLE. Il s'est fait depuis peu une certaine mascarade qui vient le mieux du monde ici, et que je prétends faire entrer dans une bourle et je veux faire à notre ridicule. Tout cela sent un peu sa comédie ; mais avec lui on peut hasarder toute chose, il n'y faut point chercher tant de façons, et il est homme à y jouer son rôle à merveille, à donner aisément dans toutes les fariboles qu'on s'avisera de lui dire. J'ai les acteurs, j'ai les habits tout prêts : laissez-moi faire seulement. CLÉONTE. Mais apprends-moi... COVIELLE. Je vais vous instruire de tout. Retirons-nous ; le voilà qui revient. SCÈNE XIV. Monsieur Jourdain, Laquais. MONSIEUR JOURDAIN. Que diable est-ce là ! Ils n'ont rien que les grands seigneurs à me reprocher ; et moi, je ne vois rien de si beau que de hanter les grands seigneurs : il n'y a qu'honneur et que civilité avec eux, et je voudrais qu'il m'eût coûté deux doigts de la main, et être né Comte ou Marquis. LAQUAIS. Monsieur, voici Monsieur le Comte, et une dame qu'il mène par la main. MONSIEUR JOURDAIN. Hé mon Dieu ! J'ai quelques ordres à donner. Dis-leur que je vais venir ici tour à l'heure. SCÈNE XV. Dorimène, Dorante, Laquais. LAQUAIS. Monsieur dit comme cela qu'il va venir ici tout à l'heure. DORANTE. Voilà qui est bien. DORIMÈNE. Je ne sais pas, Dorante, je fais encore ici une étrange démarche, de me laisser amener par vous dans une maison où je ne connais personne. DORANTE. Quel lieu voulez-vous donc, Madame, que mon amour choisisse pour vous régaler, puisque, pour fuir l'éclat, vous ne voulez ni votre maison, ni la mienne ? DORIMÈNE. Mais vous ne dites pas que je m'engage insensiblement, chaque jour, à recevoir de trop grands témoignages de votre passion ? J'ai beau me défendre des choses, vous fatiguez ma résistance, et vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir doucement à tout ce qu'il vous plaît. Les visites fréquentes ont commencé ; les déclarations sont venues ensuite, qui après elles ont traîné les sérénades et les cadeaux, que les présents ont suivis. Je me suis opposée à tout cela, mais vous ne vous rebutez point, et, pied à pied, vous gagnez mes résolutions. Pour moi, je ne puis plus répondre de rien, et je crois qu'à la fin vous me ferez venir au mariage, dont je me suis tant éloignée. DORANTE. Ma foi ! Madame, vous y devriez déjà être. Vous êtes veuve, et ne dépendez que de vous. Je suis maître de moi, et vous aime plus que ma vie. À quoi tient-il que dès aujourd'hui vous ne fassiez tout mon bonheur ? DORIMÈNE. Mon Dieu ! Dorante, il faut des deux parts bien des qualités pour vivre heureusement ensemble ; et les deux plus raisonnables personnes du monde ont souvent peine à composer cette union dont ils soient satisfaits. DORANTE. Vous vous moquez, Madame, de vous y figurer tant de difficultés ; et l'expérience que vous avez faite ne conclut rien pour tous les autres. DORIMÈNE. Enfin j'en reviens toujours là : les dépenses que je vous vois faire pour moi m'inquiètent par deux raisons : l'une qu'elles m'engagent plus ne je ne voudrais ; et l'autre, que je suis sûre, sans vous déplaire, que vous ne les faites point que vous ne vous incommodiez ; et je ne veux point cela. DORANTE. Ah ! Madame, ce sont des bagatelles ; et ce n'est pas par là... DORIMÈNE. Je sais ce que je dis ; et, entre autres, le diamant que vous m'avez forcée à prendre est d'un prix... DORANTE. Eh ! Madame, de grâce, ne faites point tant valoir une chose que mon amour trouve indigne de vous ; et souffrez... Voici le maître du logis. SCÈNE XVI. Monsieur Jourdain, Dorimène, Dorante, Laquais. MONSIEUR JOURDAIN, après avoir fait deux révérences, se trouvant trop près de Dorimène. Un peu plus loin, Madame. DORIMÈNE. Comment ? MONSIEUR JOURDAIN. Un pas, s'il vous plaît. DORIMÈNE. Quoi donc ? MONSIEUR JOURDAIN. Reculez un peu, pour la troisième. DORANTE. Madame, Monsieur Jourdain sait son monde. MONSIEUR JOURDAIN. Madame, ce m'est une gloire bien grande de me voir assez fortuné pour être si heureux que d'avoir le bonheur que vous ayez eu la bonté de m'accorder la grâce de me faire l'honneur de m'honorer de la faveur de votre présence ; et si j'avais aussi le mérite pour mériter un mérite comme le vôtre, et que le Ciel... envieux de mon bien... m'eût accordé... l'avantage de me voir digne... des... DORANTE. Monsieur Jourdain, en voilà assez : Madame n'aime pas les grands compliments, et elle sait que vous êtes homme d'esprit. C'est un bon bourgeois assez ridicule, comme vous voyez, dans toutes ses manières. DORIMÈNE. Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir. DORANTE. Madame, voilà le meilleur de mes amis. MONSIEUR JOURDAIN. C'est trop d'honneur que vous me faites. DORANTE. Galant homme tout à fait. DORIMÈNE. J'ai beaucoup d'estime pour lui. MONSIEUR JOURDAIN. Je n'ai rien fait encore, Madame, pour mériter cette grâce. DORANTE, bas, à Monsieur Jourdain. Prenez bien garde au moins à ne lui point parler du diamant que vous lui avez donné. MONSIEUR JOURDAIN. Ne pourrais-je pas seulement lui demander comment elle le trouve ? DORANTE. Comment ? Gardez-vous-en bien : cela serait vilain à vous ; et pour agir en galant homme, il faut que vous fassiez comme si ce n'était pas vous qui lui eussiez fait ce présent. Monsieur Jourdain, Madame, dit qu'il est ravi de vous voir chez lui. DORIMÈNE. Il m'honore beaucoup. MONSIEUR JOURDAIN. Que je vous suis obligé, Monsieur, de lui parler ainsi pour moi ! DORANTE. J'ai eu une peine effroyable à la faire venir ici. MONSIEUR JOURDAIN. Je ne sais quelles grâces vous en rendre. DORANTE. Il dit, Madame, qu'il vous trouve la plus belle personne du monde. DORIMÈNE. C'est bien de la grâce qu'il me fait. MONSIEUR JOURDAIN. Madame, c'est vous qui faites les grâces ; et... DORANTE. Songeons à manger. LAQUAIS. Tout est prêt, Monsieur. DORANTE. Allons donc nous mettre à table, et qu'on fasse venir les musiciens. TROISIÈME INTERMÈDE. Six cuisiniers, qui ont préparé le festin, dansent ensemble, et font le troisième intermède ; après quoi, ils apportent une table couverte de plusieurs mets. 			ACTE IV SCÈNE I. Dorimène, Dorante, Monsieur Jourdain, deux Musiciens, une Musicienne, Laquais. DORIMÈNE. Comment, Dorante ? Voilà un repas tout à fait magnifique ! MONSIEUR JOURDAIN. Vous vous moquez, Madame, et je voudrais qu'il fût plus digne de vous être offert. DORANTE. Monsieur Jourdain a raison, Madame, de parler de la sorte, et il m'oblige de vous faire si bien les honneurs de chez lui. Je demeure d'accord avec lui que le repas n'est pas digne de vous. Comme c'est moi qui l'ai ordonné, et que je n'ai pas sur cette matière les lumières de nos amis, vous n'avez pas ici un repas fort savant, et vous y trouverez des incongruités de bonne chère et des barbarismes de bon goût. Si Damis s'en était mêlé, tout serait dans les règles ; il y aurait partout de l'élégance et de l'érudition, et il ne manquerait pas de vous exagérer lui-même toutes les pièces du repas qu'il vous donnerait, et de vous faire tomber d'accord de sa haute capacité dans la science des bons morceaux, de vous parler d'un pain de rive, à biseau doré, relevé de croûte partout, croquant tendrement sous la dent ; d'un vin à sève veloutée, armé d'un vert qui n'est point trop commandant ; d'un carré de mouton gourmandé de persil ; d'une longe de veau de rivière, longue comme cela, blanche, délicate, et qui sous les dents est une vraie pâte d'amande ; de perdrix relevées d'un fumet surprenant ; et pour son opéra, d'une soupe à bouillon perlé, soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux, et couronnée d'oignons blancs, mariés avec la chicorée. Mais pour moi ; je vous avoue mon ignorance ; et comme Monsieur Jourdain a fort bien dit, je voudrais que le repas fût plus digne de vous être offert. DORIMÈNE. Je ne réponds à ce compliment, qu'en mangeant comme je fais. MONSIEUR JOURDAIN. Ah ! Que voilà de belles mains ! DORIMÈNE. Les mains sont médiocres, Monsieur Jourdain ; mais vous voulez parler du diamant, qui est fort beau. MONSIEUR JOURDAIN. Moi, Madame ! Dieu me garde d'en vouloir parler ; ce ne serait pas agir en galant homme, et le diamant est fort peu de chose. DORIMÈNE. Vous êtes bien dégoûté. MONSIEUR JOURDAIN. Vous avez trop de bonté... DORANTE. Allons, qu'on donne du vin à Monsieur Jourdain, et à ces Messieurs, qui nous feront la grâce de nous chanter un air à boire. DORIMÈNE. C'est merveilleusement assaisonner la bonne chère, que d'y mêler la musique, et je me vois ici admirablement régalée. MONSIEUR JOURDAIN. Madame, ce n'est pas... DORANTE. Monsieur Jourdain, prêtons silence à ces Messieurs ; ce qu'ils nous diront vaudra mieux que tout ce que nous pourrions dire. LES MUSICIENS et LA MUSICIENNE prennent des verres, chantent deux chansons à boire, et sont soutenus de toute la symphonie. Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour. Ah ! qu'un verre en vos mains a d'agréables charmes ! Vous et le vin, vous vous prêtez des armes, Et je sens pour tous deux redoubler mon amour : Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, 		Une ardeur éternelle. Qu'en mouillant votre bouche il en reçoit d'attraits, Et que l'on voit par lui votre bouche embellie ! Ah ! l'un de l'autre ils me donnent envie, Et de vous et de lui je m'enivre à longs traits : 		Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, Une ardeur éternelle. Buvons, chers amis, buvons : Le temps qui fuit nous y convie ; Profitons de la vie 		Autant que nous pouvons. Quand on a passé l'onde noire, Adieu le bon vin, nos amours ; Dépêchons-nous de boire, On ne boit pas toujours. 		Laissons raisonner les sots Sur le vrai bonheur de la vie ; Notre philosophie Le met parmi les pots. Les biens, le savoir et la gloire 		N'ôtent point les soucis fâcheux, Et ce n'est qu'à bien boire Que l'on peut être heureux. Sus, sus, du vin partout, versez, garçons, versez, Versez, versez toujours, tant qu'on vous dise assez.		DORIMÈNE. Je ne crois pas qu'on puisse mieux chanter, et cela est tout à fait beau. MONSIEUR JOURDAIN. Je vois encore ici, Madame, quelque chose de plus beau. DORIMÈNE. Ouais ! Monsieur Jourdain est galant plus que je ne pensais. DORANTE. Comment, Madame ? Pour qui prenez-vous Monsieur Jourdain ? MONSIEUR JOURDAIN. Je voudrais bien qu'elle me prît pour ce que je dirais. DORIMÈNE. Encore ! DORANTE. Vous ne le connaissez pas. MONSIEUR JOURDAIN. Elle me connaîtra quand il lui plaira. DORIMÈNE. Oh ! Je le quitte. DORANTE. Il est homme qui a toujours la riposte en main. Mais vous ne voyez pas que Monsieur Jourdain, Madame, mange tous les morceaux que vous touchez. DORIMÈNE. Monsieur Jourdain est un homme qui me ravit. MONSIEUR JOURDAIN. Si je pouvais ravir votre coeur, je serais... SCÈNE II. Madame Jourdain, Monsieur Jourdain, Dorimène, Dorante, Musiciens, Musicienne, Laquais. MADAME JOURDAIN. Ah ! Ah ! Je trouve ici bonne compagnie, et je vois bien qu'on ne m'y attendoit pas. C'est donc pour cette belle affaire-ci, Monsieur mon mari, que vous avez eu tant d'empressement à m'envoyer dîner chez ma soeur ? Je viens de voir un théâtre là-bas, et je vois ici un banquet à faire noces. Voilà comme vous dépensez votre bien, et c'est ainsi que vous festinez les dames en mon absence, et que vous leur donnez la musique et la comédie, tandis que vous m'envoyez promener ? DORANTE. Que voulez-vous dire, Madame Jourdain ? Et quelles fantaisies sont les vôtres, de vous aller mettre en tête que votre mari dépense son bien, et que c'est lui qui donne ce régale à Madame ? Apprenez que c'est moi, je vous prie ; qu'il ne fait seulement que me prêter sa maison ; et que vous devriez un peu mieux regarder aux choses que vous dites. MONSIEUR JOURDAIN. Oui, impertinente, c'est Monsieur le Comte qui donne tout ceci à Madame, qui est une personne de qualité. Il me fait l'honneur de prendre ma maison, et de vouloir que je sois avec lui. MADAME JOURDAIN. Ce sont des chansons que cela : je sais ce que je sais. DORANTE. Prenez, Madame Jourdain, prenez de meilleures lunettes. MADAME JOURDAIN. Je n'ai que faire de lunettes, Monsieur, et je vois assez clair ; il y a longtemps que je sens les choses, et je ne suis pas une bête. Cela est fort vilain à vous, pour un grand seigneur, de prêter la main comme vous faites aux sottises de mon mari. Et vous, Madame, pour une grand-Dame, cela n'est ni beau ni honnête à vous, de mettre la dissension dans un ménage, et de souffrir que mon mari soit amoureux de vous. DORIMÈNE. Que veut donc dire tout ceci ? Allez, Dorante, vous vous moquez, de m'exposer aux sottes visions de cette extravagante. DORANTE. Madame, holà ! Madame, où courez-vous ? MONSIEUR JOURDAIN. Madame ! Monsieur le Comte, faites-lui excuses, et tâchez de la ramener... Ah ! Impertinente que vous êtes ! Voilà de vos beaux faits ; vous me venez faire des affronts devant tout le monde, et vous chassez de chez moi des personnes de qualité. MADAME JOURDAIN. Je me moque de leur qualité. MONSIEUR JOURDAIN. Je ne sais qui me tient, maudite, que je ne vous fende la tête avec les pièces du repas que vous êtes venue troubler. MADAME JOURDAIN, sortant. Je me moque de cela. Ce sont mes droits que je défends, et j'aurai pour moi toutes les femmes. MONSIEUR JOURDAIN. Vous faites bien d'éviter ma colère. Elle est arrivée là bien malheureusement. J'étais en humeur de dire de jolies choses et jamais je ne m'étais senti tant d'esprit. Qu'est-ce que c'est que cela ? SCÈNE III. Covielle, déguisé, Monsieur Jourdain, Laquais. COVIELLE. Monsieur, je ne sais pas si j'ai l'honneur d'être connu de vous. MONSIEUR JOURDAIN. Non, Monsieur. COVIELLE. Je vous ai vu que vous n'étiez pas plus grand que cela. MONSIEUR JOURDAIN. Moi ! COVIELLE. Oui, vous étiez le plus bel enfant du monde, et toutes les dames vous prenaient dans leurs bras pour vous baiser. MONSIEUR JOURDAIN. Pour me baiser ! COVIELLE. Oui. J'étais grand ami de feu Monsieur votre père. MONSIEUR JOURDAIN. De feu Monsieur mon père ! COVIELLE. Oui. C'était un fort honnête gentilhomme. MONSIEUR JOURDAIN. Comment dites-vous ? COVIELLE. Je dis que c'était un fort honnête, gentilhomme. MONSIEUR JOURDAIN. Mon père ! COVIELLE. Oui. MONSIEUR JOURDAIN. Vous l'avez fort connu ? COVIELLE. Assurément. MONSIEUR JOURDAIN. Et vous l'avez connu pour gentilhomme ? COVIELLE. Sans doute. MONSIEUR JOURDAIN. Je ne sais donc pas comment le monde est fait. COVIELLE. Comment ? MONSIEUR JOURDAIN. Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a été marchand. COVIELLE. Lui marchand ! C'est pure médisance, il ne l'a jamais été. Tout ce qu'il faisait, c'est qu'il était fort obligeant, fort officieux ; et comme il se connaissait fort bien en étoffes, il en allait choisir de tous les côtés, les faisait apporter chez lui, et en donnait à ses amis pour de l'argent. MONSIEUR JOURDAIN. Je suis ravi de vous connaître, afin que vous rendiez ce témoignage-là, que mon père était gentilhomme. COVIELLE. Je le soutiendrai devant tout le monde. MONSIEUR JOURDAIN. Vous m'obligerez. Quel sujet vous amène ? COVIELLE. Depuis avoir connu feu Monsieur votre père, honnête gentilhomme, comme je vous ai dit, j'ai voyagé par tout le monde. MONSIEUR JOURDAIN. Par tout le monde ! COVIELLE. Oui. MONSIEUR JOURDAIN. Je pense qu'il y a bien loin en ce pays-là. COVIELLE. Assurément. Je ne suis revenu de tous mes longs voyages que depuis quatre jours ; et par l'intérêt que je prends à tout ce qui vous touche, je viens vous annoncer la meilleure nouvelle du monde. MONSIEUR JOURDAIN. Quelle ? COVIELLE. Vous savez que le fils du Grand Turc est ici ? MONSIEUR JOURDAIN. Moi ? Non. COVIELLE. Comment ? Il a un train tout à fait magnifique ; tout le monde le va voir, et il a été reçu en ce pays comme un seigneur d'importance. MONSIEUR JOURDAIN. Par ma foi ! Je ne savais pas cela. COVIELLE. Ce qu'il y a d'avantageux pour vous, c'est qu'il est amoureux de votre fille. MONSIEUR JOURDAIN. Le fils du Grand Turc ? COVIELLE. Oui ; et il veut être votre gendre. MONSIEUR JOURDAIN. Mon gendre, le fils du Grand Turc ! COVIELLE. Le fils du grand Turc ; votre gendre. Comme je le fus voir, et que j'entends parfaitement sa langue, il s'entretint avec moi ; et, après quelques autres discours, il me dit : Acciam croc soler ouch alla moustaph gidelum amanahem varabini oussere carbulath, c'est-à-dire : "N'as-tu point vu une jeune belle personne, qui est la fille de Monsieur Jourdain, gentilhomme parisien ?" MONSIEUR JOURDAIN. Le fils du Grand Turc dit cela de moi ? COVIELLE. Oui. Comme je lui eus répondu que je vous connaissais particulièrement, et que j'avais vu votre fille : "Ah !, me dit-il, marababa sahem" ; c'est-à-dire "Ah ! que je suis amoureux d'elle !" MONSIEUR JOURDAIN. Marababa sahem veut dire "Ah ! que je suis amoureux d'elle ?" COVIELLE. Oui. MONSIEUR JOURDAIN. Par ma foi ! Vous faites bien le dire, car pour moi je n'aurais jamais cru que marababa sahem eût voulu dire : "Ah ! que je suis amoureux d'elle !" Voilà une langue admirable que ce turc ! COVIELLE. Plus admirable qu'on ne peut croire. Savez-vous bien ce que veut dire cacaracamouchen ? MONSIEUR JOURDAIN. Cacaracamouchen ? Non. COVIELLE. C'est-à-dire "Ma chère âme". MONSIEUR JOURDAIN. Cacaracamouchen veut dire "Ma chère âme" ? COVIELLE. Oui. MONSIEUR JOURDAIN. Voilà qui est merveilleux ! Cacaracamouchen. "Ma chère âme". Dirait-on jamais cela ? Voilà qui me confond. COVIELLE. Enfin, pour achever mon ambassade, il vient vous demander votre fille en mariage ; et pour avoir un beau-père qui soit digne de lui, il veut vous faire Mamamouchi, qui est une certaine grande dignité de son pays. MONSIEUR JOURDAIN. Mamamouchi ? COVIELLE. Oui, Mamamouchi ; c'est-à-dire, en notre langue, Paladin. Paladin, ce sont de ces anciens... Paladin enfin. Il n'y a rien de plus noble que cela dans le monde, et vous irez de pair avec les plus grands seigneurs de la terre. MONSIEUR JOURDAIN. Le fils du Grand Turc m'honore beaucoup, et je vous prie de me mener chez lui pour lui en faire mes remercîments. COVIELLE. Comment ? Le voilà qui va venir ici. MONSIEUR JOURDAIN. Il va venir ici ? COVIELLE. Oui ; et il amène toutes choses pour la cérémonie de votre dignité. MONSIEUR JOURDAIN. Voilà qui est bien prompt. COVIELLE. Son amour ne peut souffrir aucun retardement. MONSIEUR JOURDAIN. Tout ce qui m'embarrasse ici ; c'est que ma fille est une opiniâtre, qui s'est allée mettre dans la tête un certain Cléonte, et elle jure de n'épouser personne que celui-là. COVIELLE. Elle changera de sentiment quand elle verra le fils du Grand Turc ; et puis il se rencontre ici une aventure merveilleuse, c'est que le fils du Grand Turc ressemble à ce Cléonte, à peu de chose près. Je viens de le voir, on me l'a montré ; et l'amour qu'elle a pour l'un pourra passer aisément à l'autre, et... Je l'entends venir ; le voilà. SCÈNE IV. Cléonte, en Turc, avec trois pages portants sa veste ; Monsieur Jourdain, Covielle, déguisé. CLÉONTE. Ambousahim oqui boraf, Iordina, salamalequi. COVIELLE. C'est-à-dire : "Monsieur Jourdain, votre coeur soit toute l'année comme un rosier fleuri." Ce sont façons de parler obligeantes de ces pays-là. MONSIEUR JOURDAIN. Je suis très humble serviteur de son Altesse Turque. COVIELLE. Carigar camboto oustin moraf. CLÉONTE. Oustin yoc catamalequi basum base alla moran. COVIELLE. Il dit "que le Ciel vous donne la force des lions et la prudence des serpents" ! MONSIEUR JOURDAIN. Son Altesse Turque m'honore trop, et je lui souhaite toutes sortes de prospérités. COVIELLE. Ossa binamen sadoc babally oracaf ouram. CLÉONTE. Bel-men. COVIELLE. Il dit que vous alliez vite avec lui vous préparer pour la cérémonie, afin de voir ensuite votre fille, et de conclure le mariage. MONSIEUR JOURDAIN. Tant de choses en deux mots ? COVIELLE. Oui, la langue turque est comme cela, elle dit beaucoup en peu de paroles. Allez vite où il souhaite. SCÈNE V. Dorante, Covielle. COVIELLE. Ha, ha, ha. Ma foi ! Cela est tout à fait drôle. Quelle dupe ! Quand il aurait appris son rôle par coeur, il ne pourrait pas le mieux jouer. Ah ! Ah ! Je vous prie, Monsieur, de nous vouloir aider céans, dans une affaire qui s'y passe. DORANTE. Ah, ah, Covielle, qui t'aurait reconnu ? Comme te voilà ajusté ! COVIELLE. Vous voyez. Ah, ah ! DORANTE. De quoi ris-tu ? COVIELLE. D'une chose, Monsieur, qui le mérite bien. DORANTE. Comment ? COVIELLE. Je vous le donnerais en bien des fois, Monsieur, à deviner le stratagème dont nous nous servons auprès de Monsieur Jourdain, pour porter son esprit à donner sa fille à mon maître. DORANTE. Je ne devine point le stratagème ; mais je devine qu'il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu l'entreprends. COVIELLE. Je sais, Monsieur, que la bête vous est connue. DORANTE. Apprends-moi ce que c'est. COVIELLE. Prenez la peine de vous tirer un peu plus loin, pour faire place à ce que j'aperçois venir. Vous pourrez voir une partie de l'histoire, tandis que je vous conterai le reste. QUATRIÈME INTERMÈDE. Le Mufti, quatre Dervis, six Turcs dansants, six Turcs musiciens, et autres joueurs d'instruments à la turque, sont les acteurs de cette cérémonie. Le Mufti, quatre Dervis, six Turcs dansants, six Turcs musiciens, et autres joueurs d'instruments à la turque, sont les acteurs de cette cérémonie. LE MUFTI. Se ti sabir, Ti respondir ; Se non sabir, Tazir, tazir. Mi star Mufti : 		Ti qui star ti ? Non intendir : Tazir, tazir. LE MUFTI. Mahametta per Giourdina Mi pregar sera é mattina : 		Voler far un Paladina Dé Giourdina, dé Giourdina. Dar turbanta, é dar scarcina, Con galera é brigantina, Per deffender Palestina, 		Mahametta, etc... Star bon Turca Giourdina ? LES TURCS. Hi valla. LE MUFTI, danse et chante ces mots. Hu la ba ba la chou ba la ba ba la da. Ti non star furba ? 		LES TURCS. No, no, no. LE MUFTI. Non star furfanta ? LES TURCS. No, no, no. LE MUFTI. Donar turbanta, donar turbanta. Ti star nobilé, é non star fabbola. Pigliar schiabbola. 		Dara, dara, Bastonnara, bastonnara. Non tener honta : Questa star ultima affronta. 			ACTE V SCÈNE I. Madame Jourdain, Monsieur Jourdain. MADAME JOURDAIN. Ah ! Mon Dieu ! Miséricorde ! Qu'est-ce que c'est donc que cela ? Quelle figure ! Est-ce un momon que vous allez porter ; et est-il temps d'aller en masque ? Parlez donc, qu'est-ce que c'est que ceci ? Qui vous a fagoté comme cela ? MONSIEUR JOURDAIN. Voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un Mamamouchi ! MADAME JOURDAIN. Comment donc ? MONSIEUR JOURDAIN. Oui, il me faut porter du respect maintenant, et l'on vient de me faire Mamamouchi. MADAME JOURDAIN. Que voulez-vous dire avec votre Mamamouchi ? MONSIEUR JOURDAIN. Mamamouchi, vous dis-je. Je suis Mamamouchi. MADAME JOURDAIN. Quelle bête est-ce là ? MONSIEUR JOURDAIN. Mamamouchi, c'est-à-dire, en notre langue, Paladin. MADAME JOURDAIN. Baladin ! Êtes-vous en âge de danser des ballets ? MONSIEUR JOURDAIN. Quelle ignorante ! Je dis Paladin : c'est une dignité dont on vient de me faire la cérémonie. MADAME JOURDAIN. Quelle cérémonie donc ? MONSIEUR JOURDAIN. Mahameta per Iordina. MADAME JOURDAIN. Qu'est-ce que cela veut dire ? MONSIEUR JOURDAIN. Iordina, c'est-à-dire Jourdain. MADAME JOURDAIN. Hé bien ! Quoi, Jourdain ? MONSIEUR JOURDAIN. Voler far un Paladina de Iordina. MADAME JOURDAIN. Comment ? MONSIEUR JOURDAIN. Dar turbanta con galera. MADAME JOURDAIN. Qu'est-ce à dire cela ? MONSIEUR JOURDAIN. Per deffender Palestina. MADAME JOURDAIN. Que voulez-vous donc dire ? MONSIEUR JOURDAIN. Dara dara bastonara. MADAME JOURDAIN. Qu'est-ce donc que ce jargon-là ? MONSIEUR JOURDAIN. Non tener honta : questa star l'ultima affronta. MADAME JOURDAIN. Qu'est-ce que c'est donc que tout cela ? MONSIEUR JOURDAIN, chante et danse. Hou la ba ba la chou ba la ba ba la da. MADAME JOURDAIN. Hélas ! Mon Dieu ! Mon mari est devenu fou. MONSIEUR JOURDAIN, sortant. Paix ! Insolente, portez respect à Monsieur le Mamamouchi. MADAME JOURDAIN. Où est-ce qu'il a donc perdu l'esprit ? Courons l'empêcher de sortir. Ah, ah, voici justement le reste de notre écu. Je ne vois que chagrin de tous les côtés. SCÈNE II. Dorante, Dorimène. DORANTE. Oui, Madame, vous verrez la plus plaisante chose qu'on puisse voir ; et je ne crois pas que dans tout le monde il soit possible de trouver encore un homme aussi fou que celui-là. Et puis, Madame, il faut tâcher de servir l'amour de Cléonte, et d'appuyer toute sa mascarade : c'est un fort galant homme et qui mérite que l'on s'intéresse pour lui. DORIMÈNE. J'en fais, beaucoup de cas, et il est digne d'une bonne fortune DORANTE. Outre cela, nous avons ici, Madame, un ballet qui nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre, et il faut bien voir si mon idée pourra réussir. DORIMÈNE. J'ai vu là des apprêts magnifiques, et ce sont des choses, Dorante, que je ne puis plus souffrir. Oui, je veux enfin vous empêcher vos profusions ; et, pour rompre le cours à toutes les dépenses que je vous vois faire pour moi, j'ai résolu de me marier promptement avec vous. C'en est le vrai secret, et toutes ces choses finissent avec le mariage. DORANTE. Ah ! Madame, est-il possible que vous ayez pu prendre pour moi une si douce résolution ? DORIMÈNE. Ce n'est que pour vous empêcher de vous ruiner ; et, sans cela, je vois bien qu'avant qu'il fût peu, vous n'auriez pas un sou. DORANTE. Que j'ai d'obligation, Madame, aux soins que vous avez de conserver mon bien ! Il est entièrement à vous, aussi bien que mon coeur, et vous en userez de la façon qu'il vous plaira. DORIMÈNE. J'userai bien de tous les deux. Mais voici votre homme ; la figure en est admirable. SCÈNE III. Monsieur Jourdain, Dorante, Dorimène. DORANTE. Monsieur, nous venons rendre hommage, Madame et moi, à votre nouvelle dignité, et nous réjouir avec vous du mariage que vous faites de votre fille avec le fils du Grand Turc. MONSIEUR JOURDAIN, après avoir fait les révérences à la turque. Monsieur, je vous souhaite la force des serpents et la prudence des lions. DORIMÈNE. J'ai été bien aise d'être des premières, Monsieur, à venir vous féliciter du haut degré de gloire où vous êtes monté. MONSIEUR JOURDAIN. Madame, je vous souhaite toute l'année votre rosier fleuri ; je vous suis infiniment obligé de prendre part aux honneurs qui m'arrivent et j'ai beaucoup de joie de vous voir revenue ici pour vous faire les très humbles excuses de l'extravagance de ma femme. DORIMÈNE. Cela n'est rien, j'excuse en elle un pareil mouvement ; votre coeur lui doit être précieux, et il n'est pas étrange que la possession d'un homme comme vous puisse inspirer quelques alarmes. MONSIEUR JOURDAIN. La possession de mon coeur est une chose qui vous est toute acquise. DORANTE. Vous voyez, Madame, que Monsieur Jourdain n'est pas de ces gens que les prospérités aveuglent, et qu'il sait, dans sa gloire, connaître encore ses amis. DORIMÈNE. C'est la marque d'une âme tout à fait généreuse. DORANTE. Où est donc Son Altesse Turque ? Nous voudrions bien, comme vos amis, lui rendre nos devoirs. MONSIEUR JOURDAIN. Le voilà qui vient, et j'ai envoyé quérir ma fille pour lui donner la main. SCÈNE IV. Cléonte, Covielle, Monsieur Jourdain, etc. DORANTE. Monsieur nous venons faire la révérence à Votre Altesse, comme amis de Monsieur votre beau-père, et l'assurer avec respect de nos très humbles services. MONSIEUR JOURDAIN. Où est le truchement, pour lui dire qui vous êtes, et lui faire entendre ce que vous dites ! Vous verrez qu'il vous répondra, et il parle turc à merveille. Holà ! Où diantre est-il allé ? Strouf, strif, strof, straf. Monsieur est un grande Segnore, grande Segnore, grande Segnore ; et Madame une granda Dama, granda Dama. Ahi, lui, Monsieur, lui Mamamouchi français, et Madame Mamamouchie française ; je ne puis pas parler plus clairement. Bon, voici l'interprète. Où allez-vous donc ? Nous ne saurions rien dire sans vous. Dites-lui un peu que Monsieur et Madame sont des personnes de grande qualité, qui lui viennent faire la révérence, comme mes amis, et l'assurer de leurs services. Vous allez voir comme il va répondre. COVIELLE. Alabala crociam acci boram alabamen. CLÉONTE. Catalequi tubal ourin soter amalouchan. MONSIEUR JOURDAIN. Voyez-vous ? COVIELLE. Il dit que la pluie des prospérités arrose en tout temps le jardin de votre famille ! MONSIEUR JOURDAIN. Je vous l'avais bien dit, qu'il parle turc. DORANTE. Cela est admirable. SCÈNE V. Lucile, Monsieur Jourdain, Dorante, Dorimène, etc. MONSIEUR JOURDAIN. Venez, ma fille, approchez-vous, et venez donner votre main à Monsieur, qui vous fait l'honneur de vous demander en mariage. LUCILE. Comment, mon père, comme vous voilà fait ! Est-ce une comédie que vous jouez ? MONSIEUR JOURDAIN. Non, non, ce n'est pas une comédie, c'est une affaire fort sérieuse, et la plus pleine d'honneur pour vous qui se peut souhaiter. Voilà le mari que je vous donne. LUCILE. À moi, mon père ! MONSIEUR JOURDAIN. Oui, à vous : allons, touchez-lui dans la main, et rendez grâce au Ciel de votre bonheur. LUCILE. Je ne veux point me marier. MONSIEUR JOURDAIN. Je le veux, moi qui suis votre père. LUCILE. Je n'en ferai rien. MONSIEUR JOURDAIN. Ah ! Que de bruit ! Allons, vous dis-je. Çà, votre main. LUCILE. Non, mon père, je vous l'ai dit, il n'est point de pouvoir qui me puisse obliger de prendre un autre mari que Cléonte ; et je me résoudrai plutôt à toutes les extrémités, que de... Il est vrai que vous êtes mon père, je vous dois entière obéissance, et c'est à vous à disposer de moi selon vos volontés. MONSIEUR JOURDAIN. Ah ! Je suis ravi de vous voir si promptement revenue dans votre devoir, et voilà qui me plaît, d'avoir une fille obéissante. SCÈNE DERNIÈRE. Madame Jourdain, Monsieur Jourdain, Cléonte, etc. MADAME JOURDAIN. Comment donc ? Qu'est-ce que c'est que ceci ? On dit que vous voulez donner votre fille en mariage à un carême-prenant. MONSIEUR JOURDAIN. Voulez-vous vous taire, impertinente ? Vous venez toujours mêler vos extravagances à toutes choses, et il n'y a pas moyen de vous apprendre à être raisonnable. MADAME JOURDAIN. C'est vous qu'il n'y a pas moyen de rendre sage, et vous allez de folie en folie. Quel est votre dessein, et que voulez-vous faire avec cet assemblage ? MONSIEUR JOURDAIN. Je veux marier notre fille avec le fils du Grand Turc. MADAME JOURDAIN. Avec le fils du Grand Turc ! MONSIEUR JOURDAIN. Oui, faites-lui faire vos compliments par le truchement que voilà. MADAME JOURDAIN. Je n'ai que faire du truchement, et je lui dirai bien moi-même à son nez qu'il n'aura point ma fille. MONSIEUR JOURDAIN. Voulez-vous vous taire, encore une fois ? DORANTE. Comment, Madame Jourdain, vous vous opposez à un bonheur comme celui-là ? Vous refusez Son Altesse Turque pour gendre ? MONSIEUR JOURDAIN. Mon Dieu, Monsieur, mêlez-vous de vos affaires. DORIMÈNE. C'est une grande gloire, qui n'est pas à rejeter. MADAME JOURDAIN. Madame, je vous prie aussi de ne vous point embarrasser de ce qui ne vous touche pas. DORANTE. C'est l'amitié que nous avons pour vous qui nous fait intéresser dans vos avantages. MADAME JOURDAIN. Je me passerai bien de votre amitié. DORANTE. Voilà votre fille qui consent aux volontés de son père. MADAME JOURDAIN. Ma fille consent à épouser un Turc ? DORANTE. Sans doute. MADAME JOURDAIN. Elle peut oublier Cléonte ? DORANTE. Que ne fait-on pas pour être grand-Dame ? MADAME JOURDAIN. Je l'étranglerais de mes mains, si elle avait fait un coup comme celui-là. MONSIEUR JOURDAIN. Voilà bien du caquet. Je vous dis que ce mariage-là se fera. MADAME JOURDAIN. Je vous dis, moi, qu'il ne se fera point. MONSIEUR JOURDAIN. Ah ! Que de bruit ! LUCILE. Ma mère. MADAME JOURDAIN. Allez, vous êtes une coquine. MONSIEUR JOURDAIN. Quoi ? Vous la querellez de ce qu'elle m'obéit ? MADAME JOURDAIN. Oui : elle est à moi ; aussi bien qu'à vous. COVIELLE. Madame. MADAME JOURDAIN. Que me voulez-vous conter, vous ? COVIELLE. Un mot. MADAME JOURDAIN. Je n'ai que faire de votre mot. COVIELLE, à Monsieur Jourdain. Monsieur, si elle veut écouter une parole en particulier, je vous promets de la faire consentir à ce que vous voulez. MADAME JOURDAIN. Je n'y consentirai point. COVIELLE. Écoutez-moi seulement. MADAME JOURDAIN. Non. MONSIEUR JOURDAIN. Écoutez-le. MADAME JOURDAIN. Non, je ne veux pas écouter. MONSIEUR JOURDAIN. Il vous dira... MADAME JOURDAIN. Je ne veux point qu'il me dise rien. MONSIEUR JOURDAIN. Voilà une grande obstination de femme ! Cela vous fera-t-il mal, de l'entendre ? COVIELLE. Ne faites que m'écouter ; vous ferez après ce qu'il vous plaira. MADAME JOURDAIN. Hé bien ! Quoi ? COVIELLE, à part. Il y a une heure, Madame, que nous vous faisons signe. Ne voyez-vous pas bien que tout ceci n'est fait que pour nous ajuster aux visions de votre mari, que nous l'abusons sous ce déguisement, et que c'est Cléonte lui-même qui est le fils du Grand Turc ? MADAME JOURDAIN. Ah, ah. COVIELLE. Et moi Covielle qui suis le truchement ? MADAME JOURDAIN. Ah ! Comme cela ; je me rends. COVIELLE. Ne faites pas semblant de rien. MADAME JOURDAIN. Oui, voilà qui est fait, je consens au mariage. MONSIEUR JOURDAIN. Ah ! Voilà tout le monde raisonnable. Vous ne vouliez pas l'écouter. Je savais bien qu'il vous expliquerait ce que c'est que le fils du Grand Turc. MADAME JOURDAIN. Il me l'a expliqué comme il faut, et j'en suis satisfaite. Envoyons quérir un notaire. DORANTE. C'est fort bien dit. Et afin, Madame Jourdain, que vous puissiez avoir l'esprit tout à fait content, et que vous perdiez aujourd'hui toute la jalousie que vous pourriez avoir conçue de Monsieur votre mari, c'est que nous nous servirons du même notaire pour nous marier, Madame et moi. MADAME JOURDAIN. Je consens aussi à cela. MONSIEUR JOURDAIN. C'est pour lui faire accroire. DORANTE. Il faut bien l'amuser avec cette feinte. MONSIEUR JOURDAIN. Bon bon. Qu'on aille vite quérir le notaire. DORANTE. Tandis qu'il viendra, et qu'il dressera les contrats, voyons notre ballet, et donnons-en le divertissement à Son Altesse Turque. MONSIEUR JOURDAIN. C'est fort bien avisé : allons prendre nos places. MADAME JOURDAIN. Et Nicole ? MONSIEUR JOURDAIN. Je la donne au truchement ; et ma femme à qui la voudra. COVIELLE. Monsieur, je vous remercie. Si l'on en peut voir un plus fou, je l'irai dire à Rome. BALLET DES NATIONS. PREMIÈRE ENTRÉE. Dialogue des gens, Qui en musique demandent des livres. Un homme vient donner les livres du ballet, qui d'abord est fatigué par une multitude de gens de provinces différentes, qui crient en musique pour en avoir, et par trois Importuns, qu'il trouve toujours sur ses pas. TOUS. À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur 		Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur. HOMME DU BEL AIR. Monsieur, distinguez-nous parmi les gens qui crient. Quelques livres ici, les Dames vous en prient. AUTRE HOMME DU BEL AIR. Holà ! Monsieur, Monsieur, ayez la charité D'en jeter de notre côté 		FEMME DU BEL AIR. Mon Dieu ! qu'aux personnes bien faites On sait peu rendre honneur céans. AUTRE FEMME DU BEL AIR. Ils n'ont des livres et des bancs Que pour Mesdames les grisettes. GASCON. Aho ! l'homme aux libres, qu'on m'en vaille ! 		J'ai déjà le poumon usé. Bous boyez qué chacun mé raille ; Et jé suis escandalisé De boir és mains dé la canaille Cé qui m'est par bous refusé. 		AUTRE GASCON. Eh cadédis ! Monseu, boyez qui l'on pût estre : Un libret, je bous prie, au varon d'Asbarat. Jé pense, mordv, qué lé fat. N'a pas l'honnur dé mé connoistre. LE SUISSE. Mon'-sieur le donneur de papieir, 		Que veul dir sty façon de fifre ? Moy l'écorchair tout mon gosieir A crieir, Sans que je pouvre afoir ein lifre : Pardy, mon foy ! Mon'-sieur, je pense fous l'estre ifre. 		VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. De tout ceci, franc et net, Je suis mal satisfait ; Et cela sans doute est laid ; Que notre fille, Si bien faite et si gentille, 		De tant d'amoureux l'objet, N'ait pas à son souhait Un livre de ballet, Pour lire le sujet Du divertissement qu'on fait, 		Et que toute notre famille Si proprement s'habille, Pour, être placée au sommet, De la salle, où l'on met Les gens de Lantriguet 		De tout ceci, franc et net, Je suis mal satisfait, Et cela sans doute est laid. VIEILLE BOURGEOIS BABILLARDE. Il est vrai que c'est une honte, 		Le sang au visage me monte, Et ce jeteur de vers qui manque au capital L'entend fort mal ; C'est un brutal, Un vrai cheval, 		Franc animal, De faire si peu de compte D'une fille qui fait l'ornement principal Du quartier du Palais-Royal, Et que ces jours passés un comte 		Fut prendre la première au bal. Il l'entend mal ; C'est un brutal, Un vrai cheval, Franc animal. 		HOMMES et FEMMES du Bel Air. Ah ! quel bruit ! Quel fracas ! Quel chaos ! Quel mélange ! Quelle confusion ! Quelle cohue étrange ! Quel désordre ! Quel embarras On y sèche. L'on n'y tient pas. 		GASCON. Bentré ! jé suis à vout. AUTRE GASCON. J'enrage, Diou mé damne ! SUISSE. Ah que ly faire saif dans sty sal de cians ! GASCON. Jé murs. AUTRE GASCON. Jé perds la tramontane LE SUISSE. Mon foi ! Moi le foudrois estre hors de dedans. VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. Allons, ma mie, 		Suivez mes pas, Je vous en prie, Et ne me quittez pas : On fait de nous trop peu de cas, Et je suis las 		De ce tracas Tout ce fratras, Cet embarras Me pèse par trop sur les bras. S'il me prend jamais envie 		De retourner de ma vie À ballet ni comédie, Je veux bien qu'on m'estropie. Allons, ma mie, Suivez mes pas, 		Je vous en prie Et me quittez pas ; On fait de nous trop peu de cas. VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. Allons, mon mignon, mon fils, Regagnons notre logis, 		Et sortons de ce taudis, Où l'on ne peut être assis : Ils seront bien ébaubis Quand ils nous verront partis, Trop de confusion règne dans cette salle, 		Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle. Si jamais je reviens à semblable régale, Je veux bien recevoir des soufflets plus de six. Allons, mon mignon, mon fils, Regagnons notre logis, 		Et sortons de ce taudis, Où l'on ne peut être assis. TOUS. À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur : Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur. TROIS ESPAGNOLS, chantent. Sé que me muero de amor, 		Y solicito el dolor. Aun muriendo de querer, De tan buen ayre adolezco, Que es mas de lo que padezco, Lo que quiero padecer, 		Y no pudiendo exceder A mi deseo el rigor. Sé que me muero de amor, Y solicito el dolor. Lisonxeame la suerte 		Con piedad tan advertida, Que me assegura la vida En el riesgo de la muerte. Vivir de su golpe fuerte Es de mi salud primor. 		Sé que, etc. TROIS MUCISIENS ESPAGNOLS. Ay ! Que locura, con tanto rigor Quexarse de Amor, Del nino bonito Que todo es dulçura ! 		Ay ! que locura ! Ay ! que locura ! ESPAGNOL, chantant. El dolor solicita El que al dolor se da ; Y nadie de amor muere, 		Sino quien no save amar. DEUX ESPAGNOLS. Dulce muerie es el amor Con correspondencia ygual ; Y si esta gozamos o, Porque la quieres turbar ? 		UN ESPAGNOL. Alegrese enamorado, Y tome mi parecer ; Que en esto de querer, Todo es hallar el vado. TOUS TROIS ENSEMBLE. Vaya, vaya de fiestas ! 		Vaya de vayle ! Alegria, alegria, alegria ! Que esto de dolor es fantasia. ITALIENS. Di rigori armata il seno, Contro amor mi ribellai ; 		Ma fui vinta in un baleno In mirar duo vaghi rai ; Ahi ! che resiste puoco Cor di gelo a stral di fuoco ! Ma si caro, è'l mio tormento, 		Dolce è s' la piaga mia, Ch'il penaré è'l mio contento, E'l sanarmi è tirannia. Ahi ! che più giova e piace, Quanto amor è più vivace ! 		LE MUSICIEN ITALIEN. Bel tempo che vola Rapisce il contento ; D'Amor nella scola Si coglie il momento. LA MUSICIENNE. Insin che florida 		Ride l'età, Che pur tropp' orrida Da noi sen và. TOUS DEUX. Sù cantiamo, Sù godiamo 		Ne' bei dì di gioventù : Perduto ben non si racquista più. LE MUSICIEN ITALIEN. Pupilla che vaga Mill' alme incatena Fà dolce la piaga, 		Felice la pena. MUSICIENNE. Ma poiche frigida Langue l'età, Più l'alma rigida Fiamme non ha. 		TOUS DEUX. Sù cantiamo, etc. DEUX MUSICIENS POITEVINS, dansent et chantent les paroles qui suivent. Ah ! Qu'il fait beau dans ces bocages ! Ah ! Que le Ciel donne un beau jour ! AUTRE MUSICIEN. Le rossignol, sous ces tendres feuillages, Chante aux échos son doux retour : 		Ce beau séjour, Ces doux ramages, Ce beau séjour Nous invite à l'amour. TOUS DEUX ENSEMBLE. Vois, ma Climène, 		Vois sous ce chêne S'entre-baiser ces oiseaux amoureux ; Ils n'ont rien dans leurs voeux Qui les gêne ; De leurs doux feux 		Leur âme est pleine. Qu'ils sont heureux ! Nous pouvons tous deux, Si tu le veux, Être comme eux. 		TOUS Quels spectacles charmants, quels plaisirs goûtons-nous ! Les Dieux mêmes, les Dieux n'en ont point de plus doux. 			ACTE I SCÈNE I. Valère, Élise. VALÈRE. Hé quoi ? Charmante Élise, vous devenez mélancolique, après les obligeantes assurances que vous avez eu la bonté de me donner de votre foi ? Je vous vois soupirer, hélas ! Au milieu de ma joie ! Est-ce du regret, dites-moi, de m'avoir fait heureux, et vous repentez-vous de cet engagement où mes feux ont pu vous contraindre ? ÉLISE. Non, Valère, je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour vous. Je m'y sens entraîner par une trop douce puissance, et je n'ai pas même la force de souhaiter que les choses ne fussent pas. Mais, à vous dire vrai, le succès me donne de l'inquiétude ; et je crains fort de vous aimer un peu plus que je ne devrais. VALÈRE. Hé ! Que pouvez-vous craindre, Élise, dans les bontés que vous avez pour moi ? ÉLISE. Hélas ! Cent choses à la fois : l'emportement d'un père, les reproches d'une famille, les censures du monde ; mais plus que tout, Valère, le changement de votre coeur, et cette froideur criminelle dont ceux de votre sexe payent le plus souvent les témoignages trop ardents d'une innocente amour. VALÈRE. Ah ! Ne me faites pas ce tort, de juger de moi par les autres. Soupçonnez-moi de tout, Élise, plutôt que de manquer à ce que je vous dois : je vous aime trop pour cela, et mon amour pour vous durera autant que ma vie. ÉLISE. Ah ! Valère, chacun tient les mêmes discours. Tous les hommes sont semblables par les paroles ; et ce n'est que les actions qui les découvrent différents. VALÈRE. Puisque les seules actions font connaître ce que nous sommes, attendez donc au moins à juger de mon coeur par elles, et ne me cherchez point des crimes dans les injustes craintes d'une fâcheuse prévoyance. Ne m'assassinez point, je vous prie, par les sensibles coups d'un soupçon outrageux, et donnez-moi le temps de vous convaincre, par mille et mille preuves, de l'honnêteté de mes feux. ÉLISE. Hélas ! Qu'avec facilité on se laisse persuader par les personnes que l'on aime ! Oui, Valère, je tiens votre coeur incapable de m'abuser. Je crois que vous m'aimez d'un véritable amour, et que vous me serez fidèle ; je n'en veux point du tout douter, et je retranche mon chagrin aux appréhensions du blâme qu'on pourra me donner. VALÈRE. Mais pourquoi cette inquiétude ? ÉLISE. Je n'aurais rien à craindre, si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois, et je trouve en votre personne de quoi avoir raison aux choses que je fais pour vous. Mon coeur, pour sa défense, a tout votre mérite, appuyé du secours d'une reconnaissance où le Ciel m'engage envers vous. Je me représente à toute heure ce péril étonnant qui commença de nous offrir aux regards l'un de l'autre ; cette générosité surprenante qui vous fit risquer votre vie, pour dérober la mienne à la fureur des ondes ; ces soins pleins de tendresse que vous me fîtes éclater après m'avoir tirée de l'eau, et les hommages assidus de cet ardent amour que ni le temps ni les difficultés n'ont rebuté, et qui, vous faisant négliger et parents et patrie, arrête vos pas en ces lieux, y tient en ma faveur votre fortune déguisée, et vous a réduit, pour me voir, à vous revêtir de l'emploi de domestique de mon père. Tout cela fait chez moi sans doute un merveilleux effet ; et c'en est assez à mes yeux pour me justifier l'engagement où j'ai pu consentir ; mais ce n'est pas assez peut-être pour le justifier aux autres, et je ne suis pas sûre qu'on entre dans mes sentiments. VALÈRE. De tout ce que vous avez dit, ce n'est que par mon seul amour que je prétends auprès de vous mériter quelque chose ; et quant aux scrupules que vous avez, votre père lui-même ne prend que trop de soin de vous justifier à tout le monde ; et l'excès de son avarice, et la manière austère dont il vit avec ses enfants pourraient autoriser des choses plus étranges. Pardonnez-moi, charmante Élise, si j'en parle ainsi devant vous. Vous savez que sur ce chapitre on n'en peut pas dire de bien. Mais enfin, si je puis, comme je l'espère, retrouver mes parents, nous n'aurons pas beaucoup de peine à nous le rendre favorable. J'en attends des nouvelles avec impatience, et j'en irai chercher moi-même, si elles tardent à venir. ÉLISE. Ah ! Valère, ne bougez d'ici, je vous prie ; et songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de mon père. VALÈRE. Vous voyez comme je m'y prends, et les adroites complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage pour m'introduire à son service ; sous quel masque de sympathie et de rapports de sentiments je me déguise pour lui plaire, et quel personnage je joue tous les jours avec lui, afin d'acquérir sa tendresse. J'y fais des progrès admirables ; et j'éprouve que pour gagner les hommes, il n'est point de meilleure voie que de se parer à leurs yeux de leurs inclinations, que de donner dans leurs maximes, encenser leurs défauts, et applaudir à ce qu'ils font. On n'a que faire d'avoir peur de trop charger la complaisance ; et la manière dont on les joue a beau être visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes du côté de la flatterie ; et il n'y a rien de si impertinent et de si ridicule qu'on ne fasse avaler lorsqu'on l'assaisonne en louange. La sincérité souffre un peu au métier que je fais ; mais quand on a besoin des hommes, il faut bien s'ajuster à eux ; et puisqu'on ne saurait les gagner que par là, ce n'est pas la faute de ceux qui flattent, mais de ceux qui veulent être flattés. ÉLISE. Mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret ? VALÈRE. On ne peut pas ménager l'un et l'autre ; et l'esprit du père et celui du fils sont des choses si opposées, qu'il est difficile d'accommoder ces deux confidences ensemble. Mais vous, de votre part, agissez auprès de votre frère, et servez-vous de l'amitié qui est entre vous deux pour le jeter dans nos intérêts. Il vient, je me retire. Prenez ce temps pour lui parler ; et ne lui découvrez de notre affaire que ce que vous jugerez à propos. ÉLISE. Je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence. SCÈNE II. Cléante, Élise. CLÉANTE. Je suis bien aise de vous trouver seule, ma soeur ; et je brûlais de vous parler, pour m'ouvrir à vous d'un secret. ÉLISE. Me voilà prête à vous ouïr, mon frère. Qu'avez-vous à me dire ? CLÉANTE. Bien des choses, ma soeur, enveloppées dans un mot : j'aime. ÉLISE. Vous aimez ? CLÉANTE. Oui, j'aime. Mais avant que d'aller plus loin, je sais que je dépends d'un père, et que le nom de fils me soumet à ses volontés ; que nous ne devons point engager notre foi sans le consentement de ceux dont nous tenons le jour ; que le Ciel les a fait les maîtres de nos voeux, et qu'il nous est enjoint de n'en disposer que par leur conduite ; que n'étant prévenus d'aucune folle ardeur, ils sont en état de se tromper bien moins que nous, et de voir beaucoup mieux ce qui nous est propre ; qu'il en faut plutôt croire les lumières de leur prudence que l'aveuglement de notre passion ; et que l'emportement de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans des précipices fâcheux. Je vous dis tout cela, ma soeur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le dire ; car enfin mon amour ne veut rien écouter, et je vous prie de ne me point faire de remontrances. ÉLISE. Vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ? CLÉANTE. Non, mais j'y suis résolu ; et je vous conjure encore une fois de ne me point apporter de raisons pour m'en dissuader. ÉLISE. Suis-je, mon frère, une si étrange personne ? CLÉANTE. Non, ma soeur ; mais vous n'aimez pas : vous ignorez la douce violence qu'un tendre amour fait sur nos coeurs, et j'appréhende votre sagesse. ÉLISE. Hélas ! Mon frère, ne parlons point de ma sagesse. Il n'est personne qui n'en manque, du moins une fois en sa vie ! Et si je vous ouvre mon coeur, peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous. CLÉANTE. Ah ! Plut au Ciel que votre âme, comme la mienne. ÉLISE. Finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous aimez. CLÉANTE. Une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers, et qui semble être faite pour donner de l'amour à tous ceux qui la voient. La nature, ma soeur, n'a rien formé de plus aimable ; et je me sentis transporté dès le moment que je la vis. Elle se nomme Mariane, et vit sous la conduite d'une bonne femme de mère, qui est presque toujours malade, et pour qui cette aimable fille a des sentiments d'amitié qui ne sont pas imaginables. Elle la sert, la plaint, et la console avec une tendresse qui vous toucherait l'âme. Elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, et l'on voit briller mille grâces en toutes ses actions : une douceur pleine d'attraits, une bonté toute engageante, une honnêteté adorable, une. Ah ! ma soeur, je voudrais que vous l'eussiez vue. ÉLISE. J'en vois beaucoup, mon frère, dans les choses que vous me dites ; et pour comprendre ce qu'elle est, il me suffit que vous l'aimez. CLÉANTE. J'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort accommodées, et que leur discrète conduite a de la peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles peuvent avoir. Figurez-vous, ma soeur, quelle joie ce peut être que de relever la fortune d'une personne que l'on aime ; que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités d'une vertueuse famille ; et concevez quel déplaisir ce m'est de voir que, par l'avarice d'un père, je sois dans l'impuissance de goûter cette joie, et de faire éclater à cette belle aucun témoignage de mon amour. ÉLISE. Oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être votre chagrin. CLÉANTE. Ah ! Ma soeur, il est plus grand qu'on ne peut croire. Car enfin peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous, que cette sécheresse étrange où l'on nous fait languir ? Et que nous servira d'avoir du bien, s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge d'en jouir, et si pour m'entretenir même, il faut que maintenant je m'engage de tous côtés, si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables ? Enfin j'ai voulu vous parler, pour m'aider à sonder mon père sur les sentiments où je suis ; et si je l'y trouve contraire, j'ai résolu d'aller en d'autres lieux, avec cette aimable personne, jouir de la fortune que le Ciel voudra nous offrir. Je fais chercher partout pour ce dessein de l'argent à emprunter ; et si vos affaires, ma soeur, sont semblables aux miennes, et qu'il faille que notre père s'oppose à nos désirs, nous le quitterons là tous deux et nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable. ÉLISE. Il est bien vrai que, tous les jours, il nous donne de plus en plus sujet de regretter la mort de notre mère, et que. CLÉANTE. J'entends sa voix. Éloignons-nous un peu, pour nous achever notre confidence ; et nous joindrons après nos forces pour venir attaquer la dureté de son humeur. SCÈNE III. Harpagon, La Flèche. HARPAGON. Hors d'ici tout à l'heure, et qu'on ne réplique pas. Allons, que l'on détale de chez moi, maître juré filou, vrai gibier de potence. LA FLÈCHE. Je n'ai jamais rien vu de si méchant que ce maudit vieillard et je pense, sauf correction, qu'il a le diable au corps. HARPAGON. Tu murmures entre tes dents. LA FLÈCHE. Pourquoi me chassez-vous ? HARPAGON. C'est bien à toi, pendard, à me demander des raisons ; sors vite, que je ne t'assomme. LA FLÈCHE. Qu'est-ce que je vous ai fait ? HARPAGON. Tu m'as fait que je veux que tu sortes. LA FLÈCHE. Mon maître, votre fils, m'a donné ordre de l'attendre. HARPAGON. Va-t'en l'attendre dans la rue, et ne sois point dans ma maison planté tout droit comme un piquet, à observer ce qui se passe, et faire ton profit de tout. Je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion de mes affaires, un traître, dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions, dévorent ce que je possède, et furètent de tous côtés pour voir s'il n'y a rien à voler. LA FLÈCHE. Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler ? Êtes-vous un homme volable, quand vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle jour et nuit ? HARPAGON. Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire sentinelle comme il me plaît. Ne voilà pas de mes mouchards, qui prennent garde à ce qu'on fait ? Je tremble qu'il n'ait soupçonné quelque chose de mon argent. Ne serais-tu point homme à aller faire courir le bruit que j'ai chez moi de l'argent caché ? LA FLÈCHE. Vous avez de l'argent caché ? HARPAGON. Non, coquin, je ne dis pas cela. J'enrage. Je demande si malicieusement tu n'irais point faire courir le bruit que j'en ai. 	. Hé ! Que nous importe que vous en ayez ou que vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la même chose ? HARPAGON. Tu fais le raisonneur. Je te baillerai de ce raisonnement-ci par les oreilles. Sors d'ici, encore une fois. LA FLÈCHE. Hé bien ! Je sors. HARPAGON. Attends. Ne m'emportes-tu rien ? LA FLÈCHE. Que vous emporterais-je ? HARPAGON. Viens ça, que je voie. Montre-moi tes mains. LA FLÈCHE. Les voilà. HARPAGON. Les autres LA FLÈCHE. Les autres ? HARPAGON. Oui. LA FLÈCHE. Les voilà. HARPAGON. N'as-tu rien mis ici dedans ? LA FLÈCHE. Voyez vous-même. Ces grands hauts-de-chausses sont propres à devenir les receleurs des choses qu'on dérobe ; et je voudrais qu'on en eût fait pendre quelqu'un. LA FLÈCHE. Ah !Qu'un homme comme cela mériterait bien ce qu'il craint ! Et que j'aurais de joie à le voler ! HARPAGON. Euh ? LA FLÈCHE. Quoi ? HARPAGON. Qu'est-ce que tu parles de voler ? LA FLÈCHE. Je dis que vous fouillez bien partout, pour voir si je vous ai volé. HARPAGON. C'est ce que je veux faire. LA FLÈCHE. La peste soit de l'avarice et des avaricieux ! HARPAGON. Comment ? Que dis-tu ? LA FLÈCHE. Ce que je dis ? HARPAGON. Oui : qu'est-ce que tu dis d'avarice et d'avaricieux ! LA FLÈCHE. Je dis que la peste soit de l'avarice et des avaricieux. HARPAGON. De qui veux-tu parler ? LA FLÈCHE. Des avaricieux. HARPAGON. Et qui sont-ils ces avaricieux ? LA FLÈCHE. Des vilains et des ladres. HARPAGON. Mais qui est-ce que tu entends par là ? LA FLÈCHE. De quoi vous mettez-vous en peine ? HARPAGON. Je me mets en peine de ce qu'il faut. LA FLÈCHE. Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ? HARPAGON. Je crois ce que je crois ; mais je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela. LA FLÈCHE. Je parle. Je parle à mon bonnet. HARPAGON. Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette. LA FLÈCHE. M'empêcherez-vous de maudire les avaricieux ? HARPAGON. Non ; mais je t'empêcherai de jaser, et d'être insolent. Tais-toi. LA FLÈCHE. Je ne nomme personne. HARPAGON. Je te rosserai, si tu parles. LA FLÈCHE. Qui se sent morveux, qu'il se mouche. HARPAGON. Te tairas-tu ? LA FLÈCHE. Oui, malgré moi. HARPAGON. Ha ! ha ! LA FLÈCHE. Tenez, voilà encore une poche ; êtes-vous satisfait ? HARPAGON. Allons, rends-le-moi sans te fouiller. LA FLÈCHE. Quoi ? HARPAGON. Ce que tu m'as pris. LA FLÈCHE. Je ne vous ai rien pris du tout. HARPAGON. Assurément ? LA FLÈCHE. Assurément. HARPAGON. Adieu : va-t'en à tous les diables. LA FLÈCHE. Me voilà fort bien congédié. HARPAGON. Je te le mets sur ta conscience, au moins. Voilà un pendard de valet qui m'incommode fort, et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là. SCÈNE IV. Élise, Cléante, Harpagon. HARPAGON. Certes, ce n'est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme d'argent ; et bienheureux qui a tout son fait bien placé, et ne conserve seulement que ce qu'il faut pour sa dépense. On n'est pas peu embarrassé à inventer dans toute une maison une cache fidèle : car pour moi, les coffres-forts me sont suspects, et je ne veux jamais m'y fier ; je les tiens justement une franche amorce à voleurs, et c'est toujours la première chose que l'on va attaquer. Cependant je ne sais si j'aurai bien fait d'avoir enterré dans mon jardin dix mille écus qu'on me rendit hier. Dix mille écus en or chez soi est une somme assez. Ô Ciel ! Je me serai trahi moi-même : la chaleur m'aura emporté, et je crois que j'ai parlé haut en raisonnant tout seul. Qu'est-ce ? CLÉANTE. Rien, mon père. HARPAGON. Y a-t-il longtemps que vous êtes là ? ÉLISE. Nous ne venons que d'arriver. HARPAGON. Vous avez entendu. CLÉANTE. Quoi, mon père ? HARPAGON. Là. ÉLISE. Quoi ? HARPAGON. Ce que je viens de dire. CLÉANTE. Non. HARPAGON. Si fait, si fait. ÉLISE. Pardonnez-moi. HARPAGON. Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. C'est que je m'entretenais en moi-même de la peine qu'il y a aujourd'hui à trouver de l'argent, et je disais qu'il est bienheureux qui peut avoir dix mille écus chez soi. CLÉANTE. Nous feignions à vous aborder, de peur de vous interrompre. HARPAGON. Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous n'alliez pas prendre les choses de travers et vous imaginer que je dise que c'est moi qui ai dix mille écus. CLÉANTE. Nous n'entrons point dans vos affaires. HARPAGON. Plût à Dieu que je les eusse, dix mille écus ! CLÉANTE. Je ne crois pas. HARPAGON. Ce serait une bonne affaire pour moi. ÉLISE. Ce sont des choses. HARPAGON. J'en aurais bon besoin. CLÉANTE. Je pense que. HARPAGON. Cela m'accommoderait fort. ÉLISE. Vous êtes. HARPAGON. Et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que le temps est misérable. CLÉANTE. Mon Dieu ! Mon père, vous n'avez pas lieu de vous plaindre, et l'on sait que vous avez assez de bien. HARPAGON. Comment ? J'ai assez de bien ! Ceux qui le disent en ont menti. Il n'y a rien de plus faux ; et ce sont des coquins qui font courir tous ces bruits-là. ÉLISE. Ne vous mettez point en colère. HARPAGON. Cela est étrange, que mes propres enfants me trahissent et deviennent mes ennemis ! CLÉANTE. Est-ce être votre ennemi, que de dire que vous avez du bien ! HARPAGON. Oui : de pareils discours et les dépenses que vous faites seront cause qu'un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée que je suis tout cousu de pistoles. CLÉANTE. Quelle grande dépense est-ce que je fais ? HARPAGON. Quelle ? Est-il rien de plus scandaleux que ce somptueux équipage que vous promenez par la ville ? Je querellais hier votre soeur ; mais c'est encore pis. Voilà qui crie vengeance au Ciel ; et à vous prendre depuis les pieds jusqu'à la tête, il y aurait là de quoi faire une bonne constitution. Je vous l'ai dit vingt fois, mon fils, toutes vos manières me déplaisent fort : vous donnez furieusement dans le marquis ; et pour aller ainsi vêtu, il faut bien que vous me dérobiez. CLÉANTE. Hé ! Comment vous dérober ? HARPAGON. Que sais-je ? Où pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l'état que vous portez ? CLÉANTE. Moi, mon père ? C'est que je joue ; et comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne. HARPAGON. C'est fort mal fait. Si vous êtes heureux au jeu, vous en devriez profiter, et mettre à l'honnête intérêt l'argent que vous gagnez afin de le trouver un jour. Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu'à la tête, et si une demi-douzaine d'aiguillettes ne suffit pas pour attacher un haut-de-chausses ? Il est bien nécessaire d'employer de l'argent à des perruques, lorsque l'on peut porter des cheveux de son cru, qui ne coûtent rien. Je vais gager qu'en perruques et rubans, il y a du moins vingt pistoles ; et vingt pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols huit deniers, à ne les placer qu'au denier douze. CLÉANTE. Vous avez raison. HARPAGON. Laissons cela, et parlons d'autre affaire. Euh ? Je crois qu'ils se font signe l'un à l'autre de me voler ma bourse. Que veulent dire ces gestes-là ? ÉLISE. Nous marchandons, mon frère et moi, à qui parlera le premier ; et nous avons tous deux quelque chose à vous dire. HARPAGON. Et moi, j'ai quelque chose aussi à vous dire à tous deux. CLÉANTE. C'est de mariage, mon père, que nous désirons vous parler. HARPAGON. Et c'est de mariage aussi que je veux vous entretenir. ÉLISE. Ah ! Mon père ! HARPAGON. Pourquoi ce cri ? Est-ce le mot, ma fille, ou la chose, qui vous fait peur ? CLÉANTE. Le mariage peut nous faire peur à tous deux, de la façon que vous pouvez l'entendre ; et nous craignons que nos sentiments ne soient pas d'accord avec votre choix. HARPAGON. Un peu de patience. Ne vous alarmez point. Je sais ce qu'il faut à tous deux ; et vous n'aurez ni l'un ni l'autre aucun lieu de vous plaindre de tout ce que je prétends faire. Et pour commencer par un bout : avez-vous vu, dites-moi, une jeune personne appelée Mariane, qui ne loge pas loin d'ici ? CLÉANTE. Oui, mon père. HARPAGON. Et vous ? ÉLISE. J'en ai ouï parler. HARPAGON. Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille ? CLÉANTE. Une fort charmante personne. HARPAGON. Sa physionomie ? CLÉANTE. Toute honnête, et pleine d'esprit. HARPAGON. Son air et sa manière ? CLÉANTE. Admirables, sans doute. HARPAGON. Ne croyez-vous pas qu'une fille comme cela mériterait assez que l'on songeât à elle ? CLÉANTE. Oui, mon père. HARPAGON. Que ce serait un parti souhaitable ? CLÉANTE. Très souhaitable. HARPAGON. Qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage ? CLÉANTE. Sans doute. HARPAGON. Et qu'un mari aurait satisfaction avec elle ? CLÉANTE. Assurément. HARPAGON. Il y a une petite difficulté : c'est que j'ai peur qu'il n'y ait pas avec elle tout le bien qu'on pourrait prétendre. CLÉANTE. Ah ! Mon père, le bien n'est pas considérable, lorsqu'il est question d'épouser une honnête personne. HARPAGON. Pardonnez-moi, pardonnez-moi. Mais ce qu'il y a à dire, c'est que si l'on n'y trouve pas tout le bien qu'on souhaite, on peut tâcher de regagner cela sur autre chose. CLÉANTE. Cela s'entend. HARPAGON. Enfin je suis bien aise de vous voir dans mes sentiments ; car son maintien honnête et sa douceur m'ont gagné l'âme, et je suis résolu de l'épouser, pourvu que j'y trouve quelque bien. CLÉANTE. Euh ? HARPAGON. Comment ? CLÉANTE. Vous êtes résolu, dites-vous ?. HARPAGON. D'épouser Mariane. CLÉANTE. Qui, vous ? Vous ? HARPAGON. Oui, moi, moi, moi. Que veut dire cela ? CLÉANTE. Il m'a pris tout à coup un éblouissement, et je me retire d'ici. HARPAGON. Cela ne sera rien. Allez vite boire dans la cuisine un grand verre d'eau claire. Voilà de mes damoiseaux flouets, qui n'ont non plus de vigueur que des poules. C'est là, ma fille, ce que j'ai résolu pour moi. Quant à ton frère, je lui destine une certaine veuve dont ce matin on m'est venu parler ; et pour toi, je te donne au seigneur Anselme. ÉLISE. Au seigneur Anselme ? HARPAGON. Oui, un homme mûr, prudent et sage, qui n'a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les grands biens. ÉLISE. Je ne veux point me marier, mon père, s'il vous plaît. HARPAGON. Et moi, ma petite fille, ma mie, je veux que vous vous mariiez, s'il vous plaît. ÉLISE. Je vous demande pardon, mon père. HARPAGON. Je vous demande pardon, ma fille. ÉLISE. Je suis très humble servante au seigneur Anselme ; mais avec votre permission, je ne l'épouserai point. HARPAGON. Je suis votre très humble valet ; mais, avec votre permission, vous l'épouserez dès ce soir. ÉLISE. Dès ce soir ? HARPAGON. Dès ce soir. ÉLISE. Cela ne sera pas, mon père. HARPAGON. Cela sera, ma fille. ÉLISE. Non. HARPAGON. Si. ÉLISE. Non, vous dis-je. HARPAGON. Si, vous dis-je. ÉLISE. C'est une chose où vous ne me réduirez point. HARPAGON. C'est une chose où je te réduirai. ÉLISE. Je me tuerai plutôt que d'épouser un tel mari. HARPAGON. Tu ne te tueras point, et tu l'épouseras. Mais voyez quelle audace ! A-t-on jamais vu une fille parler de la sorte à son père ? ÉLISE. Mais a-t-on jamais vu un père marier sa fille de la sorte ? HARPAGON. C'est un parti où il n'y a rien à redire ; et je gage que tout le monde approuvera mon choix. ÉLISE. Et moi, je gage qu'il ne saurait être approuvé d'aucune personne raisonnable. HARPAGON. Voilà Valère : veux-tu qu'entre nous deux nous le fassions juge de cette affaire ? ÉLISE. J'y consens. HARPAGON. Te rendras-tu à son jugement ? ÉLISE. Oui, j'en passerai par ce qu'il dira. HARPAGON. Voilà qui est fait. SCÈNE V. Valère, Harpagon, Élise. HARPAGON. Ici, Valère. Nous t'avons élu pour nous dire qui a raison, de ma fille ou de moi. VALÈRE. C'est vous, Monsieur, sans contredit. HARPAGON. Sais-tu bien de quoi nous parlons ? VALÈRE. Non, mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute raison. HARPAGON. Je veux ce soir lui donner pour époux un homme aussi riche que sage ; et la coquine me dit au nez qu'elle se moque de le prendre. Que dis-tu de cela ? VALÈRE. Ce que j'en dis ? HARPAGON. Oui. VALÈRE. Eh, eh. HARPAGON. Quoi ? VALÈRE. Je dis que dans le fond je suis de votre sentiment ; et vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison. Mais aussi n'a-t-elle pas tort tout à fait, et. HARPAGON. Comment ? Le seigneur Anselme est un parti considérable, c'est un gentilhomme qui est noble, doux, posé, sage, et fort accommodé, et auquel il ne reste aucun enfant de son premier mariage. Saurait-elle mieux rencontrer ? VALÈRE. Cela est vrai. Mais elle pourrait vous dire que c'est un peu précipiter les choses, et qu'il faudrait au moins quelque temps pour voir si son inclination pourra s'accommoder avec. HARPAGON. C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux. Je trouve ici un avantage qu'ailleurs je ne trouverais pas, et il s'engage à la prendre sans dot. VALÈRE. Sans dot ? HARPAGON. Oui. VALÈRE. Ah ! Je ne dis plus rien. Voyez-vous ? Voilà une raison tout à fait convaincante ; il se faut rendre à cela. HARPAGON. C'est pour moi une épargne considérable. VALÈRE. Assurément, cela ne reçoit point de contradiction. Il est vrai que votre fille vous peut représenter que le mariage est une plus grande affaire qu'on ne peut croire ; qu'il y va d'être heureux ou malheureux toute sa vie ; et qu'un engagement qui doit durer jusqu'à la mort ne se doit jamais faire qu'avec de grandes précautions. HARPAGON. Sans dot. VALÈRE. Vous avez raison : voilà qui décide tout, cela s'entend. Il y a des gens qui pourraient vous dire qu'en de telles occasions l'inclination d'une fille est une chose sans doute où l'on doit avoir de l'égard ; et que cette grande inégalité d'âge, d'humeur et de sentiments, rend un mariage sujet à des accidents très fâcheux. HARPAGON. Sans dot. VALÈRE. Ah ! Il n'y a pas de réplique à cela : on le sait bien ; qui diantre peut aller là contre ? Ce n'est pas qu'il n'y ait quantité de pères qui aimeraient mieux ménager la satisfaction de leurs filles que l'argent qu'ils pourraient donner ; qui ne les voudraient point sacrifier à l'intérêt, et chercheraient plus que toute autre chose à mettre dans un mariage cette douce conformité qui sans cesse y maintient l'honneur, la tranquillité et la joie, et que. HARPAGON. Sans dot. VALÈRE. Il est vrai : cela ferme la bouche à tout, sans dot. Le moyen de résister à une raison comme celle-là ? HARPAGON. Ouais ! Il me semble que j'entends un chien qui aboie. N'est-ce point qu'on en voudrait à mon argent ? Ne bougez, je reviens tout à l'heure. ÉLISE. Vous moquez-vous, Valère, de lui parler comme vous faites ? VALÈRE. C'est pour ne point l'aigrir, et pour en venir mieux à bout. Heurter de front ses sentiments est le moyen de tout gâter ; et il y a de certains esprits qu'il ne faut prendre qu'en biaisant, des tempéraments ennemis de toute résistance, des naturels rétifs, que la vérité fait cabrer, qui toujours se raidissent contre le droit chemin de la raison, et qu'on ne mène qu'en tournant où l'on veut les conduire. Faites semblant de consentir à ce qu'il veut, vous en viendrez mieux à vos fins, et. ÉLISE. Mais ce mariage, Valère ? VALÈRE. On cherchera des biais pour le rompre. ÉLISE. Mais quelle invention trouver, s'il se doit conclure ce soir ? VALÈRE. Il faut demander un délai, et feindre quelque maladie. ÉLISE. Mais on découvrira la feinte, si l'on appelle des médecins. VALÈRE. Vous moquez-vous ? Y connaissent-ils quelque chose ? Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir quel mal il vous plaira, ils vous trouveront des raisons pour vous dire d'où cela vient. HARPAGON. Ce n'est rien, Dieu merci. VALÈRE. Enfin notre dernier recours, c'est que la fuite nous peut mettre à couvert de tout ; et si votre amour, belle Élise, est capable d'une fermeté. Oui, il faut qu'une fille obéisse à son père. Il ne faut point qu'elle regarde comme un mari est fait, et lorsque la grande raison de sans dot s'y rencontre, elle doit être prête à prendre tout ce qu'on lui donne. HARPAGON. Bon. Voilà bien parlé, cela. VALÈRE. Monsieur, je vous demande pardon si je m'emporte un peu et prends la hardiesse de lui parler comme je fais. HARPAGON. Comment ? J'en suis ravi, et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir absolu. Oui, tu as beau fuir. Je lui donne l'autorité que le Ciel me donne sur toi, et j'entends que tu fasses tout ce qu'il te dira. VALÈRE. Après cela, résistez à mes remontrances. Monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer les leçons que je lui faisais. HARPAGON. Oui, tu m'obligeras. Certes. VALÈRE. Il est bon de lui tenir un peu la bride haute. HARPAGON. Cela est vrai. Il faut. VALÈRE. Ne vous mettez pas en peine. Je crois que j'en viendrai à bout. HARPAGON. Fais, fais. Je m'en vais faire un petit tour en ville, et reviens tout à l'heure. VALÈRE. Oui, l'argent est plus précieux que toutes les choses du monde, et vous devez rendre grâces au Ciel de l'honnête homme de père qu'il vous a donné. Il sait ce que c'est que de vivre. Lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant. Tout est renfermé là dedans, et sans dot tient lieu de beauté, de jeunesse, de naissance, d'honneur, de sagesse et de probité. HARPAGON. Ah ! Le brave garçon ! Voilà parlé comme un oracle. Heureux qui peut avoir un domestique de la sorte ! 			ACTE II SCÈNE I. Cléante, La Flèche. CLÉANTE. Ah ! Traître que tu es, où t'es-tu donc allé fourrer ? Ne t'avais-je pas donné ordre. LA FLÈCHE. Oui, Monsieur, et je m'étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme ; mais Monsieur votre père, le plus malgracieux des hommes, m'a chassé dehors malgré moi, et j'ai couru risque d'être battu. CLÉANTE. Comment va notre affaire ? Les choses pressent plus que jamais ; et depuis que je ne t'ai vu, j'ai découvert que mon père est mon rival. LA FLÈCHE. Votre père amoureux ? CLÉANTE. Oui ; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis. LA FLÈCHE. Lui se mêler d'aimer ! De quoi diable s'avise-t-il ? Se moque-t-il du monde ? Et l'amour a-t-il été fait pour des gens bâtis comme lui ? CLÉANTE. Il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui soit venue en tête. LA FLÈCHE. Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ? CLÉANTE. Pour lui donner moins de soupçon, et me conserver au besoin des ouvertures plus aisées pour détourner ce mariage. Quelle réponse t'a-t-on faite ? LA FLÈCHE. Ma foi ! Monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux ; et il faut essuyer d'étranges choses lorsqu'on en est réduit à passer, comme vous, par les mains des fesse-mathieux. CLÉANTE. L'affaire ne se fera point ? LA FLÈCHE. Pardonnez-moi. Notre maître Simon, le courtier qu'on nous a donné, homme agissant et plein de zèle, dit qu'il a fait rage pour vous ; et il assure que votre seule physionomie lui a gagné le coeur. CLÉANTE. J'aurai les quinze mille francs que je demande ? LA FLÈCHE. Oui ; mais à quelques petites conditions, qu'il faudra que vous acceptiez, si vous avez dessein que les choses se fassent. CLÉANTE. T'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent ? LA FLÈCHE. Ah ! Vraiment, cela ne va pas de la sorte. Il apporte encore plus de soin à se cacher que vous, et ce sont des mystères bien plus grands que vous ne pensez. On ne veut point du tout dire son nom, et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous, dans une maison empruntée, pour être instruit, par votre bouche, de votre bien et de votre famille ; et je ne doute point que le seul nom de votre père ne rende les choses faciles. CLÉANTE. Et principalement notre mère étant morte, dont on ne peut m'ôter le bien. LA FLÈCHE. Voici quelques articles qu'il a dictés lui-même à notre entremetteur, pour vous être montrés, avant que de rien faire : « Supposé que le prêteur voie toutes ses sûretés, et que l'emprunteur soit majeur, et d'une famille où le bien soit ample, solide, assuré, clair, et net de tout embarras, on fera une bonne et exacte obligation par-devant un notaire, le plus honnête homme qu'il se pourra, et qui, pour cet effet, sera choisi par le prêteur, auquel il importe le plus que l'acte soit dûment dressé. » CLÉANTE. Il n'y a rien à dire à cela. LA FLÈCHE. « Le prêteur, pour ne charger sa conscience d'aucun scrupule, prétend ne donner son argent qu'au denier dix-huit. » CLÉANTE. Au denier dix-huit ? Parbleu ! Voilà qui est honnête. Il n'y a pas lieu de se plaindre. LA FLÈCHE. Cela est vrai. « Mais comme ledit prêteur n'a pas chez lui la somme dont il est question, et que pour faire plaisir à l'emprunteur, il est contraint lui-même de l'emprunter d'un autre, sur le pied du denier cinq, il conviendra que ledit premier emprunteur paye cet intérêt, sans préjudice du reste, attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit prêteur s'engage à cet emprunt. » CLÉANTE. Comment diable ! Quel Juif, quel Arabe est-ce là ? C'est plus qu'au denier quatre. LA FLÈCHE. Il est vrai ; c'est ce que j'ai dit. Vous avez à voir là-dessus. CLÉANTE. Que veux-tu que je voie ? J'ai besoin d'argent ; et il faut bien que je consente à tout. LA FLÈCHE. C'est la réponse que j'ai faite. CLÉANTE. Il y a encore quelque chose ? LA FLÈCHE. Ce n'est plus qu'un petit article. « Des quinze mille francs qu'on demande, le prêteur ne pourra compter en argent que douze mille livres, et pour les mille écus restants, il faudra que l'emprunteur prenne les hardes, nippes, et bijoux dont s'ensuit le mémoire, et que ledit prêteur a mis, de bonne foi, au plus modique prix qu'il lui a été possible. » CLÉANTE. Que veut dire cela ? LA FLÈCHE. Écoutez le mémoire. « Premièrement, un lit de quatre pieds, à bandes de points de Hongrie, appliqués fort proprement sur un drap de couleur d'olive, avec six chaises et la courte-pointe de même ; le tout bien conditionné, et doublé d'un petit taffetas changeant rouge et bleu. Plus, un pavillon à queue, d'une bonne serge d'Aumale rose-sèche, avec le mollet et les franges de soie. » CLÉANTE. Que veut-il que je fasse de cela ? LA FLÈCHE. Attendez. « Plus, une tenture de tapisserie des amours de Gombaut et de Macée. Plus, une grande table de bois de noyer, à douze colonnes ou piliers tournés, qui se tire par les deux bouts, et garnie par le dessous de ses six escabelles. » CLÉANTE. Qu'ai-je affaire, morbleu. LA FLÈCHE. Donnez-vous patience. « Plus, trois gros mousquets tout garnis de nacre de perles, avec les trois fourchettes assortissantes. Plus, un fourneau de briques, avec deux cornues, et trois récipients, fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller. » CLÉANTE. J'enrage. LA FLÈCHE. Doucement. « Plus, un luth de Bologne, garni de toutes ses cordes, ou peu s'en faut. Plus, un trou-madame, et un damier, avec un jeu de l'oie renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsque l'on n'a que faire. Plus, une peau de lézard, de trois pieds et demi, remplie de foin, curiosité agréable pour pendre au plancher d'une chambre. Le tout, ci-dessus mentionné, valant loyalement plus de quatre mille cinq cents livres, et rabaissé à la valeur de mille écus, par la discrétion du prêteur. » CLÉANTE. Que la peste l'étouffe avec sa discrétion, le traître, le bourreau qu'il est ! A-t-on jamais parlé d'une usure semblable ? Et n'est-il pas content du furieux intérêt qu'il exige, sans vouloir encore m'obliger à prendre, pour trois mille livres, les vieux rogatons qu'il ramasse ? Je n'aurai pas deux cents écus de tout cela ; et cependant il faut bien me résoudre à consentir à ce qu'il veut, car il est en état de me faire tout accepter, et il me tient, le scélérat, le poignard sur la gorge. LA FLÈCHE. Je vous vois, Monsieur, ne vous en déplaise, dans le grand chemin justement que tenait Panurge pour se ruiner, prenant argent d'avance, achetant cher, vendant à bon marché, et mangeant son blé en herbe. CLÉANTE. Que veux-tu que j'y fasse ? Voilà où les jeunes gens sont réduits par la maudite avarice des pères ; et on s'étonne après cela que les fils souhaitent qu'ils meurent. LA FLÈCHE. Il faut avouer que le vôtre animerait contre sa vilanie le plus posé homme du monde. Je n'ai pas, Dieu merci, les inclinations fort patibulaires ; et parmi mes confrères que je vois se mêler de beaucoup de petits commerces, je sais tirer adroitement mon épingle du jeu, et me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle ; mais, à vous dire vrai, il me donnerait, par ses procédés, des tentations de le voler ; et je croirais, en le volant, faire une action méritoire. CLÉANTE. Donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie encore. SCÈNE II. Maître Simon, Harpagon, Cléante, La Flèche; MAÎTRE SIMON. Oui, Monsieur, c'est un jeune homme qui a besoin d'argent. Ses affaires le pressent d'en trouver, et il en passera par tout ce que vous en prescrirez. HARPAGON. Mais croyez-vous, maître Simon, qu'il n'y ait rien à péricliter ? Et savez-vous le nom, les biens et la famille de celui pour qui vous parlez ? MAÎTRE SIMON. Non, je ne puis pas bien vous en instruire à fond, et ce n'est que par aventure que l'on m'a adressé à lui ; mais vous serez de toutes choses éclairci par lui-même ; et son homme m'a assuré que vous serez content, quand vous le connaîtrez. Tout ce que je saurois vous dire, c'est que sa famille est fort riche, qu'il n'a plus de mère déjà, et qu'il s'obligera, si vous voulez, que son père mourra avant qu'il soit huit mois. HARPAGON. C'est quelque chose que cela. La charité, maître Simon, nous oblige à faire plaisir aux personnes, lorsque nous le pouvons. MAÎTRE SIMON. Cela s'entend. LA FLÈCHE. Que veut dire ceci ? Notre maître Simon qui parle à votre père. CLÉANTE. Lui aurait-on appris qui je suis ? Et serais-tu pour nous trahir ? MAÎTRE SIMON. Ah ! Ah ! Vous êtes bien pressés ! Qui vous a dit que c'étoit céans ? Ce n'est pas moi, Monsieur, au moins, qui leur ai découvert votre nom et votre logis ; mais, à mon avis, il n'y a pas grand mal à cela. Ce sont des personnes discrètes, et vous pouvez ici vous expliquer ensemble. HARPAGON. Comment ? MAÎTRE SIMON. Monsieur est la personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parlé. HARPAGON. Comment, pendard ? C'est toi qui t'abandonnes à ces coupables extrémités ? CLÉANTE. Comment, mon père ? C'est vous qui vous portez à ces honteuses actions ? HARPAGON. C'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables ? CLÉANTE. C'est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si criminelles ? HARPAGON. Oses-tu bien, après cela, paraître devant moi ! CLÉANTE. Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux yeux du monde ? HARPAGON. N'as-tu point de honte, dis-moi, d'en venir à ces débauches-là ? De te précipiter dans des dépenses effroyables ? Et de faire une honteuse dissipation du bien que tes parents t'ont amassé avec tant de sueurs ? CLÉANTE. Ne rougissez-vous point de déshonorer votre condition par les commerces que vous faites ? De sacrifier gloire et réputation au desir insatiable d'entasser écu sur écu, et de renchérir, en fait d'intérêts, sur les plus infâmes subtilités qu'aient jamais inventées les plus célèbres usuriers ? HARPAGON. Ote-toi de mes yeux, coquin ! Ôte-toi de mes yeux ! CLÉANTE. Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui achète un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il n'a que faire ? HARPAGON. Retire-toi, te dis-je, et ne m'échauffe pas les oreilles. Je ne suis pas fâché de cette aventure ; et ce m'est un avis de tenir l'oeil, plus que jamais, sur toutes ses actions. SCÈNE III. Frosine, Harpagon. FROSINE. Monsieur. HARPAGON. Attendez un moment ; je vais revenir vous parler. Il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent. SCÈNE IV. La Flèche, Frosine. LA FLÈCHE. L'aventure est tout à fait drôle. Il faut bien qu'il ait quelque part un ample magasin de hardes ; car nous n'avons rien reconnu au mémoire que nous avons. FROSINE. Hé ! C'est toi, mon pauvre La Flèche ? D'où vient cette rencontre ? LA FLÈCHE. Ah ! Ah ! C'est toi, Frosine. Que viens-tu faire ici ? FROSINE. Ce que je fais partout ailleurs : m'entremettre d'affaires, me rendre serviable aux gens, et profiter du mieux qu'il m'est possible des petits talents que je puis avoir. Tu sais que dans ce monde il faut vivre d'adresse, et qu'aux personnes comme moi le Ciel n'a donné d'autres rentes que l'intrigue et que l'industrie. LA FLÈCHE. As-tu quelque négoce avec le patron du logis ? FROSINE. Oui, je traite pour lui quelque petite affaire, dont j'espère une récompense. LA FLÈCHE. De lui ? Ah, ma foi ! Tu seras bien fine si tu en tires quelque chose ; et je te donne avis que l'argent céans est fort cher. FROSINE. Il y a de certains services qui touchent merveilleusement. LA FLÈCHE. Je suis votre valet, et tu ne connais pas encore le seigneur Harpagon. Le seigneur Harpagon est de tous les humains l'humain le moins humain, le mortel de tous les mortels le plus dur et le plus serré. Il n'est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains. De la louange, de l'estime, de la bienveillance en paroles et de l'amitié tant qu'il vous plaira ; mais de l'argent, point d'affaires. Il n'est rien de plus sec et de plus aride que ses bonnes grâces et ses caresses ; et donner est un mot pour qui il a tant d'aversion, qu'il ne dit jamais : Je vous donne, mais : Je vous prête le bonjour. FROSINE. Mon Dieu ! Je sais l'art de traire les hommes, j'ai le secret de m'ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs coeurs, de trouver les endroits par où ils sont sensibles. LA FLÈCHE. Bagatelles ici. Je te défie d'attendrir, du côté de l'argent, l'homme dont il est question. Il est Turc là-dessus, mais d'une turquerie à désespérer tout le monde ; et l'on pourroit crever, qu'il n'en branlerait pas. En un mot, il aime l'argent, plus que réputation, qu'honneur et que vertu ; et la vue d'un demandeur lui donne des convulsions. C'est le frapper par son endroit mortel, c'est lui percer le coeur, c'est lui arracher les entrailles ; et si. Mais il revient ; je me retire. SCÈNE V. Harpagon, Frosine. HARPAGON. Tout va comme il faut. Hé bien ! Qu'est-ce, Frosine ? FROSINE. Ah ! Mon Dieu ! Que vous vous portez bien ! Et que vous avez là un vrai visage de santé ! HARPAGON. Qui, moi ? FROSINE. Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gaillard. HARPAGON. Tout de bon ? FROSINE. Comment ? Vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes ; et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous. HARPAGON. Cependant, Frosine, j'en ai soixante bien comptés. FROSINE. Hé bien ! Qu'est-ce que cela, soixante ans ? Voilà bien de quoi ! C'est la fleur de l'âge cela, et vous entrez maintenant dans la belle saison de l'homme. HARPAGON. Il est vrai ; mais vingt années de moins pourtant ne me feraient point de mal, que je crois. FROSINE. Vous moquez-vous ? Vous n'avez pas besoin de cela, et vous êtes d'une pâte à vivre jusques à cent ans. HARPAGON. Tu le crois ! FROSINE. Assurément. Vous en avez toutes les marques. Tenez-vous un peu. Oh ! Que voilà bien là, entre vos deux yeux, un signe de longue vie ! HARPAGON. Tu te connais à cela ? FROSINE. Sans doute. Montrez-moi votre main. Ah ! Mon Dieu ! Quelle ligne de vie ! HARPAGON. Comment ? FROSINE. Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là ? HARPAGON. Hé bien ! Qu'est-ce que cela veut dire ? FROSINE. Par ma foi ! Je disais cent ans ; mais vous passerez les six-vingts. HARPAGON. Est-il possible ? FROSINE. Il faudra vous assommer, vous dis-je ; et vous mettrez en terre et vos enfants, et les enfants de vos enfants. HARPAGON. Tant mieux. Comment va notre affaire ? FROSINE. Faut-il le demander ? Et me voit-on mêler de rien dont je ne vienne à bout ? J'ai surtout pour les mariages un talent merveilleux ; il n'est point de partis au monde que je ne trouve en peu de temps le moyen d'accoupler ; et je crois, si je me l'étais mis en tête, que je marierais le Grand Turc avec la République de Venise. Il n'y avait pas sans doute de si grandes difficultés à cette affaire-ci. Comme j'ai commerce chez elles, je les ai à fond l'une et l'autre entretenues de vous, et j'ai dit à la mère le dessein que vous aviez conçu pour Mariane, à la voir passer dans la rue, et prendre l'air à sa fenêtre. HARPAGON. Qui a fait réponse. FROSINE. Elle a reçu la proposition avec joie ; et quand je lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa fille assistât ce soir au contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre, elle y a consenti sans peine, et me l'a confiée pour cela. HARPAGON. C'est que je suis obligé, Frosine, de donner à souper au seigneur Anselme ; et je serais bien aise qu'elle soit du régale. FROSINE. Vous avez raison. Elle doit après dîné rendre visite à votre fille, d'où elle fait son compte d'aller faire un tour à la foire, pour venir ensuite au soupé. HARPAGON. Hé bien ! Elles iront ensemble dans mon carrosse, que je leur prêterai. FROSINE. Voilà justement son affaire. HARPAGON. Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant le bien qu'elle peut donner à sa fille ? Lui as-tu dit qu'il falloit qu'elle s'aidât un peu, qu'elle fît quelque effort, qu'elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ? Car encore n'épouse-t-on point une fille, sans qu'elle apporte quelque chose. FROSINE. Comment ? C'est une fille qui vous apportera douze mille livres de rente. HARPAGON. Douze mille livres de rente ! FROSINE. Oui. Premièrement, elle est nourrie et élevée dans une grande épargne de bouche ; c'est une fille accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage et de pommes, et à laquelle par conséquent il ne faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, ni orges mondés perpétuels, ni les autres délicatesses qu'il faudrait pour une autre femme ; et cela ne va pas à si peu de chose, qu'il ne monte bien, tous les ans, à trois mille francs pour le moins. Outre cela, elle n'est curieuse que d'une propreté fort simple, et n'aime point les superbes habits, ni les riches bijoux, ni les meubles somptueux, où donnent ses pareilles avec tant de chaleur ; et cet article-là vaut plus de quatre mille livres par an. De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui ; et j'en sais une de nos quartiers qui a perdu, à trente-et-quarante, vingt mille francs cette année. Mais n'en prenons rien que le quart. Cinq mille francs au jeu par an, et quatre mille francs en habits et bijoux, cela fait neuf mille livres ; et mille écus que nous mettons pour la nourriture, ne voilà-t-il pas par année vos douze mille francs bien comptés ? HARPAGON. Oui, cela n'est pas mal ; mais ce compte-là n'est rien de réel. FROSINE. Pardonnez-moi. N'est-ce pas quelque chose de réel, que de vous apporter en mariage une grande sobriété, l'héritage d'un grand amour de simplicité de parure, et l'acquisition d'un grand fonds de haine pour le jeu ? HARPAGON. C'est une raillerie, que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point. Je n'irai pas donner quittance de ce que je ne reçois pas ; et il faut bien que je touche quelque chose. FROSINE. Mon Dieu ! Vous toucherez assez ; et elles m'ont parlé d'un certain pays où elles ont du bien dont vous serez le maître. HARPAGON. Il faudra voir cela. Mais, Frosine, il y encore une chose qui m'inquiète. La fille est jeune, comme tu vois ; et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que leurs semblables, ne cherchent que leur compagnie. J'ai peur qu'un homme de mon âge ne soit pas de son goût ; et que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne m'accommoderoient pas. FROSINE. Ah ! Que vous la connoissez mal ! C'est encore une particularité que j'avais à vous dire. Elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens, et n'a de l'amour que pour les vieillards. HARPAGON. Elle ? FROSINE. Oui, elle. Je voudrais que vous l'eussiez entendu parler là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune homme ; mais elle n'est point plus ravie, dit-elle, que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard avec une barbe majestueuse. Les plus vieux sont pour elle les plus charmants, et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que vous êtes. Elle veut tout au moins qu'on soit sexagénaire ; et il n'y a pas quatre mois encore, qu'étant prête d'être mariée, elle rompit tout net le mariage, sur ce que son amant fit voir qu'il n'avait que cinquante-six ans, et qu'il ne prit point de lunettes pour signer le contrat. HARPAGON. Sur cela seulement ? FROSINE. Oui. Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans ; et surtout, elle est pour les nez qui portent des lunettes. HARPAGON. Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle. FROSINE. Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On lui voit dans sa chambre quelques tableaux et quelques estampes ; mais que pensez-vous que ce soit ? Des Adonis ? Des Céphales ? Des Pâris ? Et des Apollons ? Non : de beaux portraits de Saturne, du roi Priam, du vieux Nestor, et du bon père Anchise sur les épaules de son fils. HARPAGON. Cela est admirable ! Voilà ce que je n'aurais jamais pensé ; et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur. En effet, si j'avais été femme, je n'aurais point aimé les jeunes hommes. FROSINE. Je le crois bien. Voilà de belles drogues que des jeunes gens, pour les aimer ! Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie de leur peau ; et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux. HARPAGON. Pour moi, je n'y en comprends point ; et je ne sais pas comment il y a des femmes qui les aiment tant. FROSINE. Il faut être folle fieffée. Trouver la jeunesse aimable ! Est-ce avoir le sens commun ? Sont-ce des hommes que de jeunes blondins ? Et peut-on s'attacher à ces animaux-là ? HARPAGON. C'est ce que je dis tous les jours : avec leur ton de poule laitée, et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de chat, leurs perruques d'étoupes, leurs hauts-de-chausses tout tombants, et leurs estomacs débraillés. FROSINE. Eh ! Cela est bien bâti, auprès d'une personne comme vous. Voilà un homme cela. Il y a là de quoi satisfaire à la vue ; et c'est ainsi qu'il faut être fait, et vêtu, pour donner de l'amour. HARPAGON. Tu me trouves bien ? FROSINE. Comment ? Vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre. Tournez-vous un peu, s'il vous plaît. Il ne se peut pas mieux. Que je vous voie marcher. Voilà un corps taillé, libre, et dégagé comme il faut, et qui ne marque aucune incommodité. HARPAGON. Je n'en ai pas de grandes, Dieu merci. Il n'y a que ma fluxion, qui me prend de temps en temps. FROSINE. Cela n'est rien. Votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez grâce à tousser. HARPAGON. Dis-moi un peu : Mariane ne m'a-t-elle point encore vu ? N'a-t-elle point pris garde à moi en passant ? FROSINE. Non ; mais nous nous sommes fort entretenues de vous. Je lui ai fait un portrait de votre personne ; et je n'ai pas manqué de lui vanter votre mérite, et l'avantage que ce lui serait d'avoir un mari comme vous. HARPAGON. Tu as bien fait, et je t'en remercie. FROSINE. J'aurais, Monsieur, une petite prière à vous faire. J'ai un procès que je suis sur le point de perdre, faute d'un peu d'argent ; et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce procès, si vous aviez quelque bonté pour moi. Vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous voir. Ah ! Que vous lui plairez ! Et que votre fraise à l'antique fera sur son esprit un effet admirable ! Mais surtout elle sera charmée de votre haut-de-chausses, attaché au pourpoint avec des aiguillettes ; c'est pour la rendre folle de vous ; et un amant aiguilletté sera pour elle un ragoût merveilleux. HARPAGON. Certes, tu me ravis de me dire cela. FROSINE. En vérité, Monsieur, ce procès m'est d'une conséquence tout à fait grande. Je suis ruinée, si je le perds ; et quelque petite assistance me rétablirait mes affaires. Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où elle était à m'entendre parler de vous. La joie éclatait dans ses yeux, au récit de vos qualités ; et je l'ai mise enfin dans une impatience extrême de voir ce mariage entièrement conclu. HARPAGON. Tu m'as fait grand plaisir, Frosine ; et je t'en ai, je te l'avoue, toutes les obligations du monde. FROSINE. Je vous prie, Monsieur, de me donner le petit secours que je vous demande. Cela me remettra sur pied, et je vous en serai éternellement obligée. HARPAGON. Adieu. Je vais achever mes dépêches. FROSINE. Je vous assure, Monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin. HARPAGON. Je mettrai ordre que mon carrosse soit tout prêt pour vous mener à la foire. FROSINE. Je ne vous importunerais pas, si je ne m'y voyais forcée par la nécessité. HARPAGON. Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire malades. FROSINE. Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite. Vous ne sauriez croire, Monsieur, le plaisir que. HARPAGON. Je m'en vais. Voilà qu'on m'appelle. Jusqu'à tantôt. FROSINE. Que la fièvre te serre, chien de vilain à tous les diables ! Le ladre a été ferme à toutes mes attaques ; mais il ne me faut pas pourtant quitter la négociation ; et j'ai l'autre côté, en tout cas, d'où je suis assurée de tirer bonne récompense. 			ACTE III SCÈNE I. Harpagon, Cléante, Élise, Valère, Dame Claude, Maître Jacques, Brindavoine, La Merluche. HARPAGON. Allons, venez çà tous, que je vous distribue mes ordres pour tantôt et règle à chacun son emploi. Approchez, dame Claude. Commençons par vous. Bon, vous voilà les armes à la main. Je vous commets au soin de nettoyer partout ; et surtout prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort, de peur de les user. Outre cela, je vous constitue, pendant le soupé, au gouvernement des bouteilles ; et s'il s'en écarte quelqu'une et qu'il se casse quelque chose, je m'en prendrai à vous, et le rabattrai sur vos gages. MAÎTRE JACQUES. Châtiment politique. HARPAGON. Allez. Vous, Brindavoine, et vous, la Merluche, je vous établis dans la charge de rincer les verres, et de donner à boire, mais seulement lorsque l'on aura soif, et non pas selon la coutume de certains impertinents de laquais, qui viennent provoquer les gens, et les faire aviser de boire lorsqu'on n'y songe pas. Attendez qu'on vous en demande plus d'une fois, et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d'eau. MAÎTRE JACQUES. Oui : le vin pur monte à la tête. LA MERLUCHE. Quitterons-nous nos siquenilles, Monsieur ? HARPAGON. Oui, quand vous verrez venir les personnes ; et gardez bien de gâter vos habits. BRINDAVOINE. Vous savez bien, Monsieur, qu'un des devants de mon pourpoint est couvert d'une grande tache de l'huile de la lampe. LA MERLUCHE. Et moi, Monsieur, que j'ai mon haut-de-chausses tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence parler. HARPAGON. Paix. Rangez cela adroitement du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde. Et vous, tenez toujours votre chapeau ainsi, lorsque vous servirez. Pour vous, ma fille, vous aurez l'oeil sur ce que l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât. Cela sied bien aux filles. Mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse, qui vous doit venir visiter et vous mener avec elle à la foire. Entendez-vous ce que je vous dis ? ÉLISE. Oui, mon père. HARPAGON. Et vous, mon fils le Damoiseau, à qui j'ai la bonté de pardonner l'histoire de tantôt, ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage. CLÉANTE. Moi, mon père, mauvais visage ? Et par quelle raison ? HARPAGON. Mon Dieu ! Nous savons le train des enfants dont les pères se remarient, et de quel oeil ils ont coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mère. Mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine, je vous recommande surtout de régaler d'un bon visage cette personne-là, et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera possible. CLÉANTE. A vous dire le vrai, mon père, je ne puis pas vous promettre d'être bien aise qu'elle devienne ma belle-mère : je mentirais, si je vous le disais ; mais pour ce qui est de la bien recevoir, et de lui faire bon visage, je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre. HARPAGON. Prenez-y garde au moins. CLÉANTE. Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre. HARPAGON. Vous ferez sagement. Valère, aide-moi à ceci. Ho çà, maître Jacques, approchez-vous, je vous ai gardé pour le dernier. MAÎTRE JACQUES. Est-ce à votre cocher, Monsieur, ou bien à votre cuisinier, que vous voulez parler ? Car je suis l'un et l'autre. HARPAGON. C'est à tous les deux. MAÎTRE JACQUES. Mais à qui des deux le premier ? HARPAGON. Au cuisinier. MAÎTRE JACQUES. Attendez donc, s'il vous plaît. HARPAGON. Quelle diantre de cérémonie est-ce là ? MAÎTRE JACQUES. Vous n'avez qu'à parler. HARPAGON. Je me suis engagé, maître Jacques, à donner ce soir à souper. MAÎTRE JACQUES. Grande merveille ! HARPAGON. Dis-moi un peu, nous feras-tu bonne chère ? MAÎTRE JACQUES. Oui, si vous me donnez bien de l'argent. HARPAGON. Que diable, toujours de l'argent ! Il semble qu'ils n'aient autre chose à dire : "De l'argent, de l'argent, de l'argent." Ah ! Ils n'ont que ce mot à la bouche : "De l'argent." Toujours parler d'argent. Voilà leur épée de chevet, de l'argent. VALÈRE. Je n'ai jamais vu de réponse plus impertinente que celle-là. Voilà une belle merveille que de faire bonne chère avec bien de l'argent : c'est une chose la plus aisée du monde, et il n'y a si pauvre esprit qui n'en fît bien autant ; mais pour agir en habile homme, il faut parler de faire bonne chère avec peu d'argent. MAÎTRE JACQUES. Bonne chère avec peu d'argent ! VALÈRE. Oui. MAÎTRE JACQUES. Par ma foi, Monsieur l'intendant, vous nous obligerez de nous faire voir ce secret, et de prendre mon office de cuisinier : aussi bien vous mêlez-vous céans d'être le factoton. HARPAGON. Taisez-vous. Qu'est-ce qu'il nous faudra ? MAÎTRE JACQUES. Voilà Monsieur votre intendant, qui vous fera bonne chère pour peu d'argent. HARPAGON. Haye ! Je veux que tu me répondes. MAÎTRE JACQUES. Combien serez-vous de gens à table ? HARPAGON. Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit ; quand il y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix. VALÈRE. Cela s'entend. MAÎTRE JACQUES. Hé bien ! Il faudra quatre grands potages, et cinq assiettes. Potages. Entrées. HARPAGON. Que diable ! Voilà pour traiter toute une ville entière. MAÎTRE JACQUES. Rôt. Ah ! Traître, tu manges tout mon bien. MAÎTRE JACQUES. Entremets. HARPAGON. Encore ? VALÈRE. Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ? Et Monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ? Allez-vous-en lire un peu les préceptes de la santé, et demander aux médecins s'il y a rien de plus préjudiciable à l'homme que de manger avec excès. HARPAGON. Il a raison. VALÈRE. Apprenez, maître Jacques, vous et vos pareils, que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de trop de viandes ; que pour se bien montrer ami de ceux que l'on invite, il faut que la frugalité règne dans les repas qu'on donne ; et que, suivant le dire d'un ancien, il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger. HARPAGON. Ah ! Que cela est bien dit ! Approche, que je t'embrasse pour ce mot. Voilà la plus belle sentence que j'aie entendue de ma vie. Il faut vivre pour manger, et non pas manger pour vivre. Non, ce n'est pas cela. Comment est-ce que tu dis ? VALÈRE. Qu'il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger. HARPAGON. Oui. Entends-tu ? Qui est le grand homme qui a dit cela ? VALÈRE. Je ne me souviens pas maintenant de son nom. HARPAGON. Souviens-toi de m'écrire ces mots : je les veux faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma salle. VALÈRE. Je n'y manquerai pas. Et pour votre soupé, vous n'avez qu'à me laisser faire : je réglerai tout cela comme il faut. HARPAGON. Fais donc. MAÎTRE JACQUES. Tant mieux : j'en aurai moins de peine. HARPAGON. Il faudra de ces choses dont on ne mange guère, et qui rassasient d'abord : quelque bon haricot bien gras, avec quelque pâté en pot bien garni de marrons. VALÈRE. Reposez-vous sur moi. HARPAGON. Maintenant, maître Jacques, il faut nettoyer mon carrosse. MAÎTRE JACQUES. Attendez. Ceci s'adresse au cocher. Vous dites. HARPAGON. Qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux tous prêts pour conduire à la foire. MAÎTRE JACQUES. Vos chevaux, Monsieur ? Ma foi, ils ne sont point du tout en état de marcher. Je ne vous dirai point qu'ils sont sur la litière, les pauvres bêtes n'en ont point, et ce seroit fort mal parler ; mais vous leur faites observer des jeûnes si austères, que ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes, des façons de chevaux. HARPAGON. Les voilà bien malades : ils ne font rien. MAÎTRE JACQUES. Et pour ne faire rien, Monsieur, est-ce qu'il ne faut rien manger ? Il leur vaudrait bien mieux, les pauvres animaux ; de travailler beaucoup, de manger de même. Cela me fend le coeur, de les voir ainsi exténués ; car enfin j'ai une tendresse pour mes chevaux, qu'il me semble que c'est moi-même quand je les vois pâtir ; je m'ôte tous les jours pour eux les choses de la bouche ; et c'est être, Monsieur, d'un naturel trop dur, que de n'avoir nulle pitié de son prochain. HARPAGON. Le travail ne sera pas grand, d'aller jusqu'à la foire. MAÎTRE JACQUES. Non, Monsieur, je n'ai pas le courage de les mener, et je ferais conscience de leur donner des coups de fouet, en l'état où ils sont. Comment voudriez-vous qu'ils traînassent un carrosse, qu'ils ne peuvent pas se traîner eux-mêmes ? VALÈRE. Monsieur, j'obligerai le voisin le Picard à se charger de les conduire ; aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter le soupé. MAÎTRE JACQUES. Soit : j'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main d'un autre que sous la mienne. VALÈRE. Maître Jacques fait bien le raisonnable. MAÎTRE JACQUES. Monsieur l'intendant fait bien le nécessaire. HARPAGON. Paix ! MAÎTRE JACQUES. Monsieur, je ne saurois souffrir les flatteurs ; et je vois que ce qu'il en fait, que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin, le bois, le sel, et la chandelle, ne sont rien que pour vous gratter et vous faire sa cour. J'enrage de cela, et je suis fâché tous les jours d'entendre ce qu'on dit de vous ; car enfin je me sens pour vous de la tendresse, en dépit que j'en aie ; et après mes chevaux, vous êtes la personne que j'aime le plus. HARPAGON. Pourrais-je savoir de vous, maître Jacques, ce que l'on dit de moi ? MAÎTRE JACQUES. Oui, Monsieur, si j'étais assuré que cela ne vous fachât point. HARPAGON. Non, en aucune façon. MAÎTRE JACQUES. Pardonnez-moi : je sais fort bien que je vous mettrais en colère. HARPAGON. Point du tout : au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi. MAÎTRE JACQUES. Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement qu'on se moque partout de vous ; qu'on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet ; et que l'on n'est point plus ravi que de vous tenir au cul et aux chausses, et de faire sans cesse des contes de votre lésine. L'un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers, où vous faites doubler les quatre-temps et les vigiles, afin de profiter des jeûnes où vous obligez votre monde. L'autre, que vous avez toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le temps des étrennes, ou de leur sortie d'avec vous, pour vous trouver une raison de ne leur donner rien. Celui-là conte qu'une fois vous fîtes assigner le chat d'un de vos voisins, pour vous avoir mangé un reste d'un gigot de mouton. Celui-ci, que l'on vous surprit une nuit, en venant dérober vous-même l'avoine de vos chevaux ; et que votre cocher, qui était celui d'avant moi, vous donna dans l'obscurité je ne sais combien de coups de bâton, dont vous ne voulûtes rien dire. Enfin voulez-vous que je vous dise ? On ne saurait aller nulle part où l'on ne vous entende accommoder de toutes pièces ; vous êtes la fable et la risée de tout le monde ; et jamais on ne parle de vous, que sous les noms d'avare, de ladre, de vilain et de fesse-mathieu. HARPAGON, en le battant. Vous êtes un sot, un maraud, un coquin, et un impudent. MAÎTRE JACQUES. Hé bien ! Ne l'avais-je pas deviné ? Vous ne m'avez pas voulu croire : je vous l'avais bien dit que je vous fâcherais de vous dire la vérité. HARPAGON. Apprenez à parler. SCÈNE II. Maître Jacques, Valère. VALÈRE. À ce que je puis voir, maître Jacques, on paye mal votre franchise. MAÎTRE JACQUES. Morbleu ! Monsieur le nouveau venu, qui faites l'homme d'importance, ce n'est pas votre affaire. Riez de vos coups de bâton quand on vous en donnera, et ne venez point rire des miens. VALÈRE. Ah ! Monsieur maître Jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie. MAÎTRE JACQUES. Il file doux. Je veux faire le brave et s'il est assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu. Savez-vous bien, Monsieur le rieur, que je ne ris pas, moi ? Et que si vous m'échauffez la tête, je vous ferai rire d'une autre sorte ? VALÈRE. Eh ! Doucement. MAÎTRE JACQUES. Comment, doucement ? Il ne me plaît pas, moi. VALÈRE. De grâce. MAÎTRE JACQUES. Vous êtes un impertinent. VALÈRE. Monsieur maître Jacques. MAÎTRE JACQUES. Il n'y a point de Monsieur maître Jacques pour un double. Si je prends un bâton, je vous rosserai d'importance. VALÈRE. Comment, un bâton ? MAÎTRE JACQUES. Eh ! Je ne parle pas de cela. VALÈRE. Savez-vous bien, Monsieur le fat, que je suis homme à vous rosser vous-même ? MAÎTRE JACQUES. Je n'en doute pas. VALÈRE. Que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier ? MAÎTRE JACQUES. Je le sais bien. VALÈRE. Et que vous ne me connaissez pas encore. MAÎTRE JACQUES. Pardonnez-moi. VALÈRE. Vous me rosserez, dites-vous ? MAÎTRE JACQUES. Je le disais en raillant. VALÈRE. Et moi, je ne prends point de goût à votre raillerie. Apprenez que vous êtes un mauvais railleur. MAÎTRE JACQUES. Peste soit la sincérité ! C'est un mauvais métier. Désormais j'y renonce, et je ne veux plus dire vrai. Passe encore pour mon maître ; il a quelque droit de me battre ; mais pour ce Monsieur l'intendant, je m'en vengerai si je puis. SCÈNE III. Frosine, Mariane, Maître Jacques. FROSINE. Savez-vous, maître Jacques, si votre maître est au logis ? MAÎTRE JACQUES. Oui vraiment il y est, je ne le sais que trop. FROSINE. Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici. SCÈNE IV. Mariane, Frosine. MARIANE. Ah ! Que je suis, Frosine, dans un étrange état ! Et s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende cette vue ! FROSINE. Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude ? MARIANE. Hélas ! Me le demandez-vous ? Et ne vous figurez-vous point les alarmes d'une personne toute prête à voir le supplice où l'on veut l'attacher ? FROSINE. Je vois bien que, pour mourir agréablement, Harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez embrasser ; et je connais à votre mine que le jeune blondin dont vous m'avez parlé vous revient un peu dans l'esprit. MARIANE. Oui, c'est une chose, Frosine, dont je ne veux pas me défendre ; et les visites respectueuses qu'il a rendues chez nous ont fait, je vous l'avoue, quelque effet dans mon âme. FROSINE. Mais avez-vous su quel il est ? MARIANE. Non, je ne sais point quel il est ; mais je sais qu'il est fait d'un air à se faire aimer ; que si l'on pouvait mettre les choses à mon choix, je le prendrais plutôt qu'un autre ; et qu'il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable dans l'époux qu'on veut me donner. FROSINE. Mon Dieu ! Tous ces blondins sont agréables, et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des rats ; et il vaut mieux pour vous de prendre un vieux mari qui vous donne beaucoup de bien. Je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis, et qu'il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel époux ; mais cela n'est pas pour durer, et sa mort, croyez-moi, vous mettra bientôt en état d'en prendre un plus aimable, qui réparera toutes choses. MARIANE. Mon Dieu ! Frosine, c'est une étrange affaire, lorsque, pour être heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu'un, et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons. FROSINE. Vous moquez-vous ? Vous ne l'épousez qu'aux conditions de vous laisser veuve bientôt ; et ce doit être là un des articles du contrat. Il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois. Le voici en propre personne. MARIANE. Ah ! Frosine, quelle figure ! SCÈNE V. Harpagon, Frosine, Mariane. HARPAGON. Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens à vous avec des lunettes. Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont assez visibles d'eux-mêmes, et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les apercevoir ; mais enfin c'est avec des lunettes qu'on observe les astres ; et je maintiens et garantis que vous êtes un astre, mais un astre le plus bel astre qui soit dans le pays des astres. Frosine, elle ne répond mot, et ne témoigne, ce me semble, aucune joie de me voir. FROSINE. C'est qu'elle est encore toute surprise ; et puis les filles ont toujours honte à témoigner d'abord ce qu'elles ont dans l'âme. HARPAGON. Tu as raison. Voilà, belle mignonne, ma fille qui vient vous saluer. SCÈNE VI. Élise, Harpagon, Mariane, Frosine. MARIANE. Je m'acquitte bien tard, Madame, d'une telle visite. ÉLISE. Vous avez fait, Madame, ce que je devais faire, et c'était à moi de vous prévenir. HARPAGON. Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours. MARIANE, bas à Frosine. Oh ! L'homme déplaisant ! HARPAGON. Que dit la belle ? FROSINE. Qu'elle vous trouve admirable. HARPAGON. C'est trop d'honneur que vous me faites, adorable mignonne. MARIANE, à part. Quel animal ! HARPAGON. Je vous suis trop obligé de ces sentiments. MARIANE, à part. Je n'y puis plus tenir. HARPAGON. Voici mon fils aussi qui vous vient faire la révérence. MARIANE, à part, à Frosine. Ah ! Frosine, quelle rencontre ! C'est justement celui dont je t'ai parlé. FROSINE, à Mariane. L'aventure est merveilleuse. HARPAGON. Je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands enfants, mais je serai bientôt défait et de l'un et de l'autre. SCÈNE VII. Cléante, Harpagon, Élise, Mariane, Frosine. CLÉANTE. Madame, à vous dire le vrai, c'est ici une aventure où sans doute je ne m'attendais pas ; et mon père ne m'a pas peu surpris lorsqu'il m'a dit tantôt le dessein qu'il avait formé. MARIANE. Je puis dire la même chose. C'est une rencontre imprévue qui m'a surprise autant que vous ; et je n'étais point préparée à une pareille aventure. CLÉANTE. Il est vrai que mon père, Madame, ne peut pas faire un plus beau choix, et que ce m'est une sensible joie que l'honneur de vous voir ; mais avec tout cela, je ne vous assurerai point que je me réjouis du dessein où vous pourriez être de devenir ma belle-mère. Le compliment, je vous l'avoue, est trop difficile pour moi ; et c'est un titre, s'il vous plaît, que je ne vous souhaite point. Ce discours paraîtra brutal aux yeux de quelques-uns ; mais je suis assuré que vous serez personne à le prendre comme il faudra ; que c'est un mariage, Madame, où vous vous imaginez bien que je dois avoir de la répugnance ; que vous n'ignorez pas, sachant ce que je suis, comme il choque mes intérêts ; et que vous voulez bien enfin que je vous dise, avec la permission de mon père, que si les choses dépendaient de moi, cet hymen ne se ferait point. HARPAGON. Voilà un compliment bien impertinent : quelle belle confession à lui faire ! MARIANE. Et moi, pour vous répondre, j'ai à vous dire que les choses sont fort égales ; et que si vous auriez de la répugnance à me voir votre belle-mère, je n'en aurais pas moins sans doute à vous voir mon beau-fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquiétude. Je serais fort fâchée de vous causer du déplaisir ; et si je ne m'y vois forcée par une puissance absolue, je vous donne ma parole que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine. HARPAGON. Elle a raison ; à sot compliment il faut une réponse de même. Je vous demande pardon, ma belle, de l'impertinence de mon fils. C'est un jeune sot, qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu'il dit. MARIANE. Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point du tout offensée ; au contraire, il m'a fait plaisir de m'expliquer ainsi ses véritables sentiments. J'aime de lui un aveu de la sorte ; et, s'il avait parlé d'autre façon, je l'en estimerais bien moins. HARPAGON. C'est beaucoup de bonté à vous de vouloir ainsi excuser ses fautes. Le temps le rendra plus sage, et vous verrez qu'il changera de sentiments. CLÉANTE. Non, mon père, je ne suis point capable d'en changer, et je prie instamment Madame de le croire. HARPAGON. Mais voyez quelle extravagance ! Il continue encore plus fort. CLÉANTE. Voulez-vous que je trahisse mon coeur ? HARPAGON. Encore ? Avez-vous envie de changer de discours ? CLÉANTE. Hé bien ! Puisque vous voulez que je parle d'autre façon, souffrez, Madame, que je me mette ici à la place de mon père, et que je vous avoue que je n'ai rien vu dans le monde de si charmant que vous ; que je ne conçois rien d'égal au bonheur de vous plaire, et que le titre de votre époux est une gloire, une félicité que je préférerais aux destinées des plus grands princes de la terre. Oui, Madame, le bonheur de vous posséder est à mes regards la plus belle de toutes les fortunes ; c'est où j'attache toute mon ambition ; il n'y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquête si précieuse, et les obstacles les plus puissants. HARPAGON. Doucement, mon fils, s'il vous plaît. CLÉANTE. C'est un compliment que je fais pour vous à Madame. HARPAGON. Mon Dieu ! J'ai une langue pour m'expliquer moi-même, et je n'ai pas besoin d'un procureur comme vous. Allons, donnez des siéges. FROSINE. Non ; il vaut mieux que de ce pas nous allions à la foire, afin d'en revenir plus tôt, et d'avoir tout le temps ensuite de vous entretenir. HARPAGON. Qu'on mette donc les chevaux au carrosse. Je vous prie de m'excuser, ma belle, si je n'ai pas songé à vous donner un peu de collation avant que de partir. CLÉANTE. J'y ai pourvu, mon père, et j'ai fait apporter ici quelques bassins d'oranges de la Chine, de citrons doux et de confitures, que j'ai envoyé quérir de votre part. HARPAGON, bas à Valère. Valère ! VALÈRE, à Harpagon. Il a perdu le sens. CLÉANTE. Est-ce que vous trouvez, mon père, que ce ne soit pas assez ? Madame aura la bonté d'excuser cela, s'il lui plaît. MARIANE. C'est une chose qui n'était pas nécessaire. CLÉANTE. Avez-vous jamais vu, Madame, un diamant plus vif que celui que vous voyez que mon père a au doigt ? MARIANE. Il est vrai qu'il brille beaucoup. CLÉANTE. Il faut que vous le voyiez de près. MARIANE. Il est fort beau sans doute, et jette quantité de feux. CLÉANTE. Nenni, Madame : il est en de trop belles mains. C'est un présent que mon père vous a fait. HARPAGON. Moi ? CLÉANTE. N'est-il pas vrai, mon père, que vous voulez que Madame le garde pour l'amour de vous ? HARPAGON, à part, à son fils. Comment ? CLÉANTE. Belle demande ! Il me fait signe de vous le faire accepter. MARIANE. Je ne veux point. CLÉANTE. Vous moquez-vous ? Il n'a garde de le reprendre. HARPAGON, à part. J'enrage ! MARIANE. Ce serait. CLÉANTE, en empêchant toujours Mariane de rendre la bague. Non, vous dis-je, c'est l'offenser. MARIANE. De grâce. CLÉANTE. Point du tout. HARPAGON, à part. Peste soit. CLÉANTE. Le voilà qui se scandalise de votre refus. 			ACTE I SCÈNE I. Octave, Silvestre. OCTAVE. Ah ! Fâcheuses nouvelles pour un coeur amoureux ! Dures extrémités où je me vois réduit ! Tu viens, Silvestre, d'apprendre au port que mon père revient ? SILVESTRE. Oui. OCTAVE. Qu'il arrive ce matin même ? SILVESTRE. Ce matin même OCTAVE. Et qu'il revient dans la résolution de me marier ? SILVESTRE. Oui. OCTAVE. Avec une fille du seigneur Géronte ? SILVESTRE. Du seigneur Géronte. OCTAVE. Et que cette fille est mandée de Tarente ici pour cela ? SILVESTRE. Oui. OCTAVE. Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ? SILVESTRE. De votre oncle. OCTAVE. À qui mon père les a mandées par une lettre ? SILVESTRE. Par une lettre. OCTAVE. Et cet oncle, dis-tu, suit toutes nos affaires. SILVESTRE. Toutes nos affaires. OCTAVE. Ah ! Parle, si tu veux, et ne te fais point, de la sorte, arracher les mots de la bouche. SILVESTRE. Qu'ai-je à parler davantage ? Vous n'oubliez aucune circonstance, et vous dites les choses tout justement comme elles sont. OCTAVE. Conseille-moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures. SILVESTRE. Ma foi ! Je m'y trouve autant embarrassé que vous, et j'aurais bon besoin que l'on me conseillât moi-même. OCTAVE. Je suis assassiné par ce maudit retour. SILVESTRE. Je ne le suis pas moins. OCTAVE. Lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain d'impétueuses réprimandes. SILVESTRE. Les réprimandes ne sont rien ; et plût au Ciel que j'en fusse quitte à ce prix ! Mais j'ai bien la mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules. OCTAVE. Ô Ciel ! Par où sortir de l'embarras où je me trouve ? SILVESTRE. C'est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter. OCTAVE. Ah ! Tu me fais mourir par tes leçons hors de saison. SILVESTRE. Vous me faites bien plus mourir par vos actions étourdies. OCTAVE. Que dois-je faire ? Quelle résolution prendre ? À quel remède recourir ? SCÈNE II. Scapin, Octave, Silvestre. SCAPIN. Qu'est-ce, seigneur Octave, qu'avez-vous ? Qu'y a-t-il ? Quel désordre est-ce là ? Je vous vois tout troublé. OCTAVE. Ah ! Mon pauvre Scapin, je suis perdu, je suis désespéré, je suis le plus infortuné de tous les hommes. SCAPIN. Comment ? OCTAVE. N'as-tu rien appris de ce qui me regarde ? SCAPIN. Non. OCTAVE. Mon père arrive avec le seigneur Géronte, et ils me veulent marier. SCAPIN. Hé bien ! Qu'y a-t-il là de si funeste ? OCTAVE. Hélas ! Tu ne sais pas la cause de mon inquiétude ? SCAPIN. Non ; mais il ne tiendra qu'à vous que je ne la sache bientôt ; et je suis homme consolatif, homme à m'intéresser aux affaires des jeunes gens. OCTAVE. Ah ! Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, je croirais t'être redevable de plus que de la vie. SCAPIN. À vous dire la vérité, il y a peu de choses qui me soient impossibles, quand je m'en veux mêler. J'ai sans doute reçu du Ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies ; et je puis dire, sans vanité, qu'on n'a guère vu d'homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts et d'intrigues, qui ait acquis plus de gloire que moi dans ce noble métier : mais, ma foi ! Le mérite est trop maltraité aujourd'hui, et j'ai renoncé à toutes choses depuis certain chagrin d'une affaire qui m'arriva. OCTAVE. Comment ? Quelle affaire, Scapin ? SCAPIN. Une aventure où je me brouillai avec la justice. OCTAVE. La justice ! SCAPIN. Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble. SILVESTRE. Toi et la justice ! SCAPIN. Oui. Elle en usa fort mal avec moi, et je me dépitai de telle sorte contre l'ingratitude du siècle que je résolus de ne plus rien faire. Baste ! Ne laissez pas de me conter votre aventure. OCTAVE. Tu sais, Scapin, qu'il y a deux mois que le seigneur Géronte et mon père s'embarquèrent ensemble pour un voyage qui regarde certain commerce où leurs intérêts sont mêlés. SCAPIN. Je sais cela. OCTAVE. Et que Léandre et moi nous fûmes laissés par nos pères, moi sous la conduite de Silvestre, et Léandre sous ta direction. SCAPIN. Oui : je me suis fort bien acquitté de ma charge. OCTAVE. Quelque temps après, Léandre fit rencontre d'une jeune égyptienne dont il devint amoureux. SCAPIN. Je sais cela encore. OCTAVE. Comme nous sommes grands amis, il me fit aussitôt confidence de son amour, et me mena voir cette fille, que je trouvai belle à la vérité, mais non pas tant qu'il voulait que je la trouvasse. Il ne m'entretenait que d'elle chaque jour ; m'exagérait à tous moments sa beauté et sa grâce ; me louait son esprit, et me parlait avec transport des charmes de son entretien, dont il me rapportait jusqu'aux moindres paroles, qu'il s'efforçait toujours de me faire trouver les plus spirituelles du monde. Il me querellait quelquefois de n'être pas assez sensible aux choses qu'il me venait dire, et me blâmait sans cesse de l'indifférence où j'étais pour les jeux de l'amour. SCAPIN. Je ne vois pas encore où ceci veut aller. OCTAVE. Un jour que je l'accompagnais pour aller chez les gens qui gardent l'objet de ses voeux, nous entendîmes, dans une petite maison d'une rue écartée, quelques plaintes mêlées de beaucoup de sanglots. Nous demandons ce que c'est. Une femme nous dit, en soupirant, que nous pouvions voir là quelque chose de pitoyable en des personnes étrangères, et qu'à moins que d'être insensibles, nous en serions touchés. SCAPIN. Où est-ce que cela nous mène ? OCTAVE. La curiosité me fit presser Léandre de voir ce que c'était. Nous entrons dans une salle, où nous voyons une vieille femme mourante, assistée d'une servante qui faisait des regrets, et d'une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle et la plus touchante qu'on puisse jamais voir. SCAPIN. Ah, ah ! OCTAVE. Un autre aurait paru effroyable en l'état où elle était ; car elle n'avait pour habillement qu'une méchante petite jupe avec des brassières de nuit qui étaient de simple futaine ; et sa coiffure était une cornette jaune, retroussée au haut de sa tête, qui laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses épaules ; et cependant, faite comme cela, elle brillait de mille attraits, et ce n'était qu'agréments et que charmes que toute sa personne. SCAPIN. Je sens venir les choses. OCTAVE. Si tu l'avais vue, Scapin, en l'état que je dis, tu l'aurais trouvée admirable. SCAPIN. Oh ! Je n'en doute point ; et, sans l'avoir vue, je vois bien qu'elle était tout à fait charmante. OCTAVE. Ses larmes n'étaient point de ces larmes désagréables qui défigurent un visage ; elle avait à pleure une grâce touchante, et sa douleur était la plus belle du monde. SCAPIN. Je vois tout cela. OCTAVE. Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante, qu'elle appelait sa chère mère ; et il n'y avait personne qui n'eût l'âme percée de voir un si bon naturel. SCAPIN. En effet, cela est touchant ; et je vois bien que ce bon naturel-là vous la fit aimer. OCTAVE. Ah ! Scapin, un barbare l'aurait aimée. SCAPIN. Assurément : le moyen de s'en empêcher ? OCTAVE. Après quelques paroles, dont je tâchai d'adoucir la douleur de cette charmante affligée, nous sortîmes de là ; et demandant à Léandre ce qu'il lui semblait de cette personne, il me répondit froidement qu'il la trouvait assez jolie. Je fus piqué de la froideur avec laquelle il m'en parlait, et je ne voulus point lui découvrir l'effet que ses beautés avaient fait sur mon âme. SILVESTRE. Si vous n'abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu'à demain. Laissez-le-moi finir en deux mots. Son coeur prend feu dès ce moment. Il ne saurait plus vivre, qu'il n'aille consoler son aimable affligée. Ses fréquentes visites sont rejetées de la servante, devenue la gouvernante par le trépas de la mère : voilà mon homme au désespoir. Il presse, supplie, conjure : point d'affaire. On lui dit que la fille, quoique sans bien, et sans appui, est de famille honnête ; et qu'à moins que de l'épouser, on ne peut souffrir ses poursuites. Voilà son amour augmenté par les difficultés. Il consulte dans sa tête, agite, raisonne, balance, prend sa résolution : le voilà marié avec elle depuis trois jours. SCAPIN. J'entends. SILVESTRE. Maintenant mets avec cela le retour imprévu du père, qu'on n'attendait que dans deux mois ; la découverte que l'oncle a faite du secret de notre mariage, et l'autre mariage qu'on veut faire de lui avec la fille que le seigneur Géronte a eue d'une seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à Tarente. OCTAVE. Et par-dessus tout cela mets encore l'indigence où se trouve cette aimable personne, et l'impuissance où je me vois d'avoir de quoi la secourir. SCAPIN. Est-ce là tout ? Vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle. C'est bien là de quoi se tant alarmer. N'as-tu point de honte, toi, de demeurer court à si peu de chose ? Que diable ! Te voilà grand et gros comme père et mère, et tu ne saurais trouver dans ta tête, forger dans ton esprit quelque ruse galante, quelque honnête petit stratagème, pour ajuster vos affaires ? Fi ! Peste soit du butor ! Je voudrais bien que l'on m'eût donné autrefois nos vieillards à duper ; je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe ; et je n'étais pas plus grand que cela, que je me signalais déjà par cent tours d'adresse jolis. SILVESTRE. J'avoue que le Ciel ne m'a pas donné tes talents, et que je n'ai pas l'esprit, comme toi, de me brouiller avec la justice. OCTAVE. Voici mon aimable Hyacinte. SCÈNE III. Hyacinte, Octave, Scapin, Silvestre. HYACINTHE. Ah ! Octave, est-il vrai ce que Silvestre vient de dire à Nérine ? Que votre père est de retour, et qu'il veut vous marier ? OCTAVE. Oui, belle Hyacinte, et ces nouvelles m'ont donné une atteinte cruelle. Mais que vois-je ? Vous pleurez ! Pourquoi ces larmes ? Me soupçonnez-vous, dites-moi, de quelque infidélité, et n'êtes-vous pas assurée de l'amour que j'ai pour vous ? HYACINTHE. Oui, Octave, je suis sûre que vous m'aimez ; mais je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours. OCTAVE. Eh ! Peut-on vous aimer qu'on ne vous aime toute sa vie ? HYACINTHE. J'ai ouï dire, Octave, que votre sexe aime moins longtemps que le nôtre, et que les ardeurs que les hommes font voir sont des feux qui s'éteignent aussi facilement qu'ils naissent. OCTAVE. Ah ! Ma chère Hyacinte, mon coeur n'est donc pas fait comme celui des autres hommes, et je sens bien pour moi que je vous aimerai jusqu'au tombeau. HYACINTHE. Je veux croire que vous sentez ce que vous dites, et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères ; mais je crains un pouvoir qui combattra dans votre coeur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi. Vous dépendez d'un père, qui veut vous marier à une autre personne ; et je suis sûre que je mourrai, si ce malheur m'arrive. OCTAVE. Non, belle Hyacinte, il n'y a point de père qui puisse me contraindre à vous manquer de foi, et je me résoudrai à quitter mon pays, et le jour même, s'il est besoin, plutôt qu'à vous quitter. J'ai déjà pris, sans l'avoir vue, une aversion effroyable pour celle que l'on me destine ; et, sans être cruel, je souhaiterais que la mer l'écartât d'ici pour jamais. Ne pleurez donc point, je vous prie, mon aimable Hyacinte, car vos larmes me tuent, et je ne les puis voir sans me sentir percer le coeur. HYACINTHE. Puisque vous le voulez, je veux bien essuyer mes pleurs, et j'attendrai d'un oeil constant ce qu'il plaira au Ciel de résoudre de moi. OCTAVE. Le Ciel nous sera favorable. HYACINTHE. Il ne saurait m'être contraire, si vous m'êtes fidèle. OCTAVE. Je le serai assurément. HYACINTHE. Je serai donc heureuse. SCAPIN, à part. Elle n'est pas tant sotte, ma foi ! Et je la trouve assez passable. OCTAVE, montrant Scapin. Voici un homme qui pourrait bien, s'il le voulait, nous être, dans tous nos besoins, d'un secours merveilleux. SCAPIN. J'ai fait de grands serments de ne me mêler plus du monde ; mais, si vous m'en priez bien fort tous deux, peut-être... OCTAVE. Ah ! S'il ne tient qu'à te prier bien fort pour obtenir ton aide, je te conjure de tout mon coeur de prendre la conduite de notre barque. SCAPIN, à Hyacinthe. Et vous, ne me dites-vous rien ? HYACINTHE. Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui vous est le plus cher au monde, de vouloir servir notre amour. SCAPIN. Il faut se laisser vaincre, et avoir de l'humanité. Allez, je veux m'employer pour vous. OCTAVE. Crois que... SCAPIN. Chut ! Allez-vous-en, vous, et soyez en repos. Et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté l'abord de votre père. OCTAVE. Je t'avoue que cet abord me fait trembler par avance, et j'ai une timidité naturelle que je ne saurais vaincre. SCAPIN. Il faut pourtant paraître ferme au premier choc, de peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant. Là, tâchez de vous composer par étude. Un peu de hardiesse, et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il pourra vous dire. OCTAVE. Je ferai du mieux que je pourrai. SCAPIN. Çà, essayons un peu, pour vous accoutumer. Répétons un peu votre rôle et voyons si vous ferez bien. Allons. La mine résolue, la tête haute, les regards assurés. OCTAVE. Comme cela ? SCAPIN. Encore un peu davantage. OCTAVE. Ainsi ? SCAPIN. Bon. Imaginez-vous que je suis votre père qui arrive, et répondez-moi fermement, comme si c'était à lui-même. "Comment, pendard, vaurien, infâme, fils indigne d'un père comme moi, oses-tu bien paraître devant mes yeux, après tes bons déportements, après le lâche tour que tu m'as joué pendant mon absence ? Est-ce là le fruit de mes soins, maraud ? Est-ce là le fruit de mes soins ? Le respect qui m'est dû ? Le respect que tu me conserves ? " Allons donc. " Tu as l'insolence, fripon, de t'engager sans le consentement de ton père, de contracter un mariage clandestin ? Réponds-moi, coquin, réponds-moi. Voyons un peu tes belles raisons." Oh ! Que diable ! Vous demeurez interdit ! OCTAVE. C'est que je m'imagine que c'est mon père que j'entends. SCAPIN. Eh ! Oui. C'est par cette raison qu'il ne faut pas être comme un innocent. OCTAVE. Je m'en vais prendre plus de résolution, et je répondrai fermement. SCAPIN. Assurément ? OCTAVE. Assurément. SILVESTRE. Voilà votre père qui vient. OCTAVE. Ô Ciel ! Je suis perdu. SCAPIN. Holà ! Octave, demeurez. Octave ! Le voilà enfui. Quelle pauvre espèce d'homme ! Ne laissons pas d'attendre le vieillard. SILVESTRE. Que lui dirai-je ? SCAPIN. Laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre. SCÈNE IV. Argante, Scapin, Silvestre. ARGANTE, se croyant seul. A-t-on jamais ouï parler d'une action pareille à celle-là ? SCAPIN, à Silvestre. Il a déjà appris l'affaire, et elle lui tient si fort en tête, que tout seul il en parle haut. ARGANTE, se croyant seul. Voilà une témérité bien grande ! SCAPIN, à Silvestre. Écoutons-le un peu. ARGANTE, se croyant seul. Je voudrais bien savoir ce qu'ils me pourront dire sur ce beau mariage. SCAPIN, à part. Nous y avons songé. ARGANTE, se croyant seul. Tâcheront-ils de me nier la chose ? SCAPIN, à part. Non, nous n'y pensons pas. ARGANTE, se croyant seul. Ou s'ils entreprendront de l'excuser ? SCAPIN, à part. Celui-là se pourra faire. ARGANTE, se croyant seul. Prétendront-ils m'amuser par des contes en l'air ? SCAPIN, à part. Peut-être. ARGANTE, se croyant seul. Tous leurs discours seront inutiles. SCAPIN, à part. Nous allons voir. ARGANTE, se croyant seul. Ils ne m'en donneront point à garder. SCAPIN, à part. Ne jurons de rien. ARGANTE, se croyant seul. Je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de sûreté. SCAPIN, à part. Nous y pourvoirons. ARGANTE, se croyant seul. Et pour le coquin de Silvestre, je le rouerai de coups. SILVESTRE, à Scapin. J'étais bien étonné s'il m'oubliait. ARGANTE, apercevant Silvestre. Ah ! Ah ! Vous voilà donc, sage gouverneur de famille, beau directeur de jeunes gens. SCAPIN. Monsieur, je suis ravi de vous voir de retour. ARGANTE. Bonjour, Scapin. Vous avez suivi mes ordres vraiment d'une belle manière, et mon fils s'est comporté fort sagement pendant mon absence. SCAPIN. Vous vous portez bien, à ce que je vois ? ARGANTE. Assez bien. Tu ne dis mot, coquin, tu ne dis mot. SCAPIN. Votre voyage a-t-il été bon ? ARGANTE. Mon Dieu ! Fort bon. Laisse-moi un peu quereller en repos. SCAPIN. Vous voulez quereller ? ARGANTE. Oui, je veux quereller. SCAPIN. Et qui, Monsieur ? ARGANTE, montrant Silvestre. Ce maraud-là. SCAPIN. Pourquoi ? ARGANTE. Tu n'as pas ouï parler de ce qui s'est passé dans mon absence ? SCAPIN. J'ai bien ouï parler de quelque petite chose. ARGANTE. Comment quelque petite chose ! Une action de cette nature ? SCAPIN. Vous avez quelque raison. ARGANTE. Une hardiesse pareille à celle-là ? SCAPIN. Cela est vrai. ARGANTE. Un fils qui se marie sans le consentement de son père ? SCAPIN. Oui, il y a quelque chose à dire à cela. Mais je serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit. ARGANTE. Je ne suis pas de cet avis, moi, et je veux faire du bruit tout mon soûl. Quoi ? Tu ne trouves pas que j'ai tous les sujets du monde d'être en colère ? SCAPIN. Si fait. J'y ai d'abord été, moi, lorsque j'ai su la chose, et je me suis intéressé pour vous, jusqu'à quereller votre fils. Demandez-lui un peu quelles belles réprimandes je lui ai faites, et comme je l'ai chapitré sur le peu de respect qu'il gardait à un père dont il devait baiser les pas ? On ne peut pas lui mieux parler, quand ce serait vous-même. Mais quoi ? Je me suis rendu à la raison, et j'ai considéré que, dans le fond, il n'a pas tant de tort qu'on pourrait croire. ARGANTE. Que me viens-tu conter ? Il n'a pas tant de tort de s'aller marier de but en blanc avec une inconnue ? SCAPIN. Que voulez-vous ? Il y a été poussé par sa destinée. ARGANTE. Ah ! Ah ! Voici une raison la plus belle du monde. On n'a plus qu'à commettre tous les crimes imaginables, tromper, voler, assassiner, et dire pour excuse qu'on y a été poussé par sa destinée. SCAPIN. Mon Dieu ! Vous prenez mes paroles trop en philosophe. Je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement engagé dans cette affaire. ARGANTE. Et pourquoi s'y engageait-il ? SCAPIN. Voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous ? Les jeunes gens sont jeunes, et n'ont pas toute la prudence qu'il leur faudrait pour ne rien faire que de raisonnable : témoin notre Léandre, qui, malgré toutes mes leçons, malgré toutes mes remontrances, est allé faire de son côté pis encore que votre fils. Je voudrais bien savoir si vous-même n'avez pas été jeune, et n'avez pas, dans votre temps, fait des fredaines comme les autres. J'ai ouï dire, moi, que vous avez été autrefois un compagnon parmi les femmes, que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là, et que vous n'en approchiez point que vous ne poussassiez à bout. ARGANTE. Cela est vrai, j'en demeure d'accord ; mais je m'en suis toujours tenu à la galanterie, et je n'ai point été jusqu'à faire ce qu'il a fait. SCAPIN. Que vouliez-vous qu'il fît ? Il voit une jeune personne qui lui veut du bien (Car il tient cela de vous, d'être aimé de toutes les femmes) . Il la trouve charmante. Il lui rend des visites, lui conte des douceurs, soupire galamment, fait le passionné. Elle se rend à sa poursuite. Il pousse sa fortune. Le voilà surpris avec elle par ses parents, qui, la force à la main, le contraignent de l'épouser. SILVESTRE, à part. L'habile fourbe que voilà ! SCAPIN. Eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer ? Il vaut mieux encore être marié qu'être mort. ARGANTE. On ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi passée. SCAPIN, montrant Silvestre. Demandez-lui plutôt : il ne vous dira pas le contraire. ARGANTE, à Silvestre. C'est par force qu'il a été marié ? SILVESTRE. Oui, Monsieur. SCAPIN. Voudrais-je vous mentir ? ARGANTE. Il devait donc aller tout aussitôt protester de violence chez un notaire. SCAPIN. C'est ce qu'il n'a pas voulu faire. ARGANTE. Cela m'aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage. SCAPIN. Rompre ce mariage ! ARGANTE. Oui. SCAPIN. Vous ne le romprez point. ARGANTE. Je ne le romprai point ? SCAPIN. Non. ARGANTE. Quoi ? Je n'aurai pas pour moi les droits de père, et la raison de la violence qu'on a faite à mon fils ? SCAPIN. C'est une chose dont il ne demeurera pas d'accord. ARGANTE. Il n'en demeurera pas d'accord ? SCAPIN. Non. ARGANTE. Mon fils ? SCAPIN. Votre fils. Voulez-vous qu'il confesse qu'il ait été capable de crainte, et que ce soit par force qu'on lui ait fait faire les choses ? Il n'a garde d'aller avouer cela. Ce serait se faire tort, et se montrer indigne d'un père comme vous. ARGANTE. Je me moque de cela. SCAPIN. Il faut, pour son honneur, et pour le vôtre, qu'il dise dans le monde que c'est de bon gré qu'il l'a épousée. ARGANTE. Et je veux, moi, pour mon honneur et pour le sien, qu'il dise le contraire. SCAPIN. Non, je suis sûr qu'il ne le fera pas. ARGANTE. Je l'y forcerai bien. SCAPIN. Il ne le fera pas, vous dis-je. ARGANTE. Il le fera, ou je le déshériterai. SCAPIN. Vous ? ARGANTE. Moi. SCAPIN. Bon. ARGANTE. Comment, bon ! SCAPIN. Vous ne le déshériterez point. ARGANTE. Je ne le déshériterai point ? SCAPIN. Non. ARGANTE. Non ? SCAPIN. Non. ARGANTE. Hoy ! Voici qui est plaisant : je ne déshériterai pas mon fils. SCAPIN. Non, vous dis-je. ARGANTE. Qui m'en empêchera ? SCAPIN. Vous-même. ARGANTE. Moi ? SCAPIN. Oui. Vous n'aurez pas ce coeur-là. ARGANTE. Je l'aurai. SCAPIN. Vous vous moquez. ARGANTE. Je ne me moque point. SCAPIN. La tendresse paternelle fera son office. ARGANTE. Elle ne fera rien. SCAPIN. Oui, oui. ARGANTE. Je vous dis que cela sera. SCAPIN. Bagatelles. ARGANTE. Il ne faut point dire bagatelles. SCAPIN. Mon Dieu ! Je vous connais, vous êtes bon naturellement. ARGANTE. Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux. Finissons ce discours qui m'échauffe la bile. Va-t'en, pendard, va-t'en me chercher mon fripon, tandis que j'irai rejoindre le seigneur Géronte, pour lui conter ma disgrâce. SCAPIN. Monsieur, si je vous puis être utile en quelque chose, vous n'avez qu'à me commander. ARGANTE. Je vous remercie. Ah ! Pourquoi faut-il qu'il soit fils unique ! Et que n'ai-je à cette heure la fille que le Ciel m'a ôtée, pour la faire mon héritière ! SCÈNE V. Scapin, Silvestre. SILVESTRE. J'avoue que tu es un grand homme, et voilà l'affaire en bon train ; mais l'argent, d'autre part, nous presse pour notre subsistance, et nous avons, de tous côtés, des gens qui aboient après nous. SCAPIN. Laisse-moi faire, la machine est trouvée. Je cherche seulement dans ma tête un homme qui nous soit affidé, pour jouer un personnage dont j'ai besoin. Attends. Tiens-toi un peu. Enfonce ton bonnet en méchant garçon. Campe-toi sur un pied. Mets la main au côté. Fais les yeux furibonds. Marche un peu en roi de théâtre. Voilà qui est bien. Suis-moi. J'ai des secrets pour déguiser ton visage et ta voix. SILVESTRE. Je te conjure au moins de ne m'aller point brouiller avec la justice. SCAPIN. Va, va : nous partagerons les périls en frères ; et trois ans de galère de plus ou de moins ne sont pas pour arrêter un noble coeur. 			ACTE II SCÈNE I. Géronte, Argante. GÉRONTE. Oui, sans doute, par le temps qu'il fait, nous aurons ici nos gens aujourd'hui ; et un matelot qui vient de Tarente m'a assuré qu'il avait vu mon homme qui était près de s'embarquer. Mais l'arrivée de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions ; et ce que vous venez de m'apprendre de votre fils rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble. ARGANTE. Ne vous mettez pas en peine : je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et j'y vais travailler de ce pas. GÉRONTE. Ma foi ! seigneur Argante, voulez-vous que je vous dise ? L'éducation des enfants est une chose à quoi il faut s'attacher fortement. ARGANTE. Sans doute. À quel propos cela ? GÉRONTE. À propos de ce que les mauvais déportements des jeunes gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs pères leur donnent. ARGANTE. Cela arrive parfois. Mais que voulez-vous dire par là ? GÉRONTE. Ce que je veux dire par là ? ARGANTE. Oui. GÉRONTE. Que si vous aviez, en brave père, bien morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il vous a fait. ARGANTE. Fort bien. De sorte donc que vous avez bien mieux moriginé le vôtre ? GÉRONTE. Sans doute, et je serais bien fâché qu'il m'eût rien fait approchant de cela. ARGANTE. Et si ce fils que vous avez, en brave père, si bien morigéné, avait fait pis encore que le mien ? Eh ? GÉRONTE. Comment ? ARGANTE. Comment ? GÉRONTE. Qu'est-ce que cela veut dire ? ARGANTE. Cela veut dire, seigneur Géronte, qu'il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres ; et que ceux qui veulent gloser, doivent bien regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche. GÉRONTE. Je n'entends point cette énigme. ARGANTE. On vous l'expliquera. GÉRONTE. Est-ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon fils ? ARGANTE. Cela se peut faire. GÉRONTE. Et quoi encore ? ARGANTE. Votre Scapin, dans mon dépit, ne m'a dit la chose qu'en gros ; et vous pourrez de lui, ou de quelque autre, être instruit du détail. Pour moi, je vais vite consulter un avocat, et aviser des biais que j'ai à prendre. Jusqu'au revoir. SCÈNE II. Léandre, Géronte. GÉRONTE, seul. Que pourrait-ce être que cette affaire-ci ? Pis encore que le sien ? Pour moi, je ne vois pas ce que l'on peut faire de pis ; et je trouve que se marier sans le consentement de son père est une action qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer. Ah ! Vous voilà. LÉANDRE, en courant à lui pour l'embrasser. Ah ! mon père, que j'ai de joie de vous voir de retour ! GÉRONTE, refusant de l'embrasser. Doucement. Parlons un peu d'affaire. LÉANDRE. Souffrez que je vous embrasse, et que... GÉRONTE, le repoussant encore. Doucement, vous dis-je. LÉANDRE. Quoi ? Vous me refusez, mon père, de vous exprimer mon transport par mes embrassements ! GÉRONTE. Oui ! Nous avons quelque chose à démêler ensemble. LÉANDRE. Et quoi ? GÉRONTE. Tenez-vous, que je vous vois en face. LÉANDRE. Comment ? GÉRONTE. Regardez-moi entre deux yeux. LÉANDRE. Hé bien ? GÉRONTE. Qu'est-ce donc qu'il s'est passé ici ? LÉANDRE. Ce qui s'est passé ? GÉRONTE. Oui. Qu'avez-vous fait dans mon absence ? LÉANDRE. Que voulez-vous, mon père, que j'ai fait ? GÉRONTE. Ce n'est pas moi qui veux que vous ayez fait, mais qui demande ce que c'est que vous avez fait. LÉANDRE. Moi, je n'ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre. GÉRONTE. Aucune chose ? LÉANDRE. Non. GÉRONTE. Vous êtes bien résolu. LÉANDRE. C'est que je suis sûr de mon innocence. GÉRONTE. Scapin pourtant a dit de vos nouvelles. LÉANDRE. Scapin ! GÉRONTE. Ah ! Ah ! Ce mot vous fait rougir. LÉANDRE. Il vous a dit quelque chose de moi ? GÉRONTE. Ce lieu n'est pas tout à fait propre à vuider cette affaire, et nous allons l'examiner ailleurs. Qu'on se rende au logis, j'y vais revenir tout à l'heure. Ah ! Traître, s'il faut que tu me déshonores, je te renonce pour mon fils ; et tu peux bien pour jamais te résoudre à fuir de ma présence. SCÈNE III. Octave, Scapin, Léandre. LÉANDRE. Me trahir de cette manière ! Un coquin qui doit, par cent raisons, être le premier à cacher les choses que je lui confie, est le premier à les aller découvrir à mon père. Ah ! Je jure le Ciel que cette trahison ne demeurera pas impunie. OCTAVE. Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes soins ! Que tu es un homme admirable ! Et que le Ciel m'est favorable de t'envoyer à mon secours ! LÉANDRE. Ah ! Ah ! Vous voilà. Je suis ravi de vous trouver, Monsieur le coquin. SCAPIN. Monsieur, votre serviteur. C'est trop d'honneur que vous me faites. LÉANDRE, en mettant l'épée à la main. Vous faites le méchant plaisant. Ah ! Je vous apprendrai... SCAPIN, se mettant à genoux. Monsieur. OCTAVE, se mettant entre-deux pour empêcher Léandre de le frapper. Ah ! Léandre. LÉANDRE. Non, Octave, ne me retenez point, je vous prie. SCAPIN. Eh ! Monsieur. OCTAVE, le retenant. De grâce ! LÉANDRE, voulant frapper Scapin. Laissez-moi contenter mon ressentiment. OCTAVE. Au nom de l'amitié, Léandre, ne le maltraitez point. SCAPIN. Monsieur, que vous ai-je fait ? LÉANDRE, voulant le frapper. Ce que tu m'as fait, traître ! OCTAVE, le retenant. Eh ! doucement. LÉANDRE. Non, Octave, je veux qu'il me confesse lui-même tout à l'heure la perfidie qu'il m'a faite.Oui, coquin, je sais le trait que tu m'as joué, on vient de me l'apprendre ; et tu ne croyais pas peut-être que l'on me dût révéler ce secret ; mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche, ou je vais te passer cette épée au travers du corps. SCAPIN. Ah ! Monsieur, auriez-vous bien ce coeur-là ? LÉANDRE. Parle donc. SCAPIN. Je vous ai fait quelque chose, Monsieur ? LÉANDRE. Oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop ce que c'est. SCAPIN. Je vous assure que je l'ignore. LÉANDRE, s'avançant pour le frapper. Tu l'ignores ! OCTAVE, le retenant. Léandre. SCAPIN. Hé bien ! Monsieur, puisque vous le voulez, je vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d'Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours ; et que c'est moi qui fis une fente au tonneau, et répandis de l'eau autour, pour faire croire que le vin s'était échappé. LÉANDRE. C'est toi, pendard, qui m'as bu mon vin d'Espagne, et qui as été cause que j'ai tant querellé la servante, croyant que c'était elle qui m'avait fait le tour ? SCAPIN. Oui, Monsieur : je vous en demande pardon. LÉANDRE. Je suis bien aise d'apprendre cela ; mais ce n'est pas l'affaire dont il est question maintenant. SCAPIN. Ce n'est pas cela, Monsieur ? LÉANDRE. Non : c'est une autre affaire qui me touche bien plus, et je veux que tu me la dises. SCAPIN. Monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait autre chose. LÉANDRE, voulant le frapper. Tu ne veux pas parler ? SCAPIN. Eh ! OCTAVE, le retenant. Tout doux. SCAPIN. Oui, Monsieur, il est vrai qu'il y a trois semaines que vous m'envoyâtes porter, le soir, une petite montre à la jeune égyptienne que vous aimez.Je revins au logis mes habits tout couverts de boue, et le visage plein de sang, et vous dis que j'avais trouvé des voleurs qui m'avaient bien battu, et m'avaient dérobé la montre.C'était moi, Monsieur, qui l'avais retenue. LÉANDRE. C'est toi qui as retenu ma montre ? SCAPIN. Oui, Monsieur, afin de voir quelle heure il est. LÉANDRE. Ah ! Ah ! J'apprends ici de jolies choses, et j'ai un serviteur fort fidèle vraiment. Mais ce n'est pas encore cela que je demande. SCAPIN. Ce n'est pas cela ? LÉANDRE. Non, infâme : c'est autre chose encore que je veux que tu me confesses. SCAPIN. Peste ! LÉANDRE. Parle vite, j'ai hâte. SCAPIN. Monsieur, voilà tout ce que j'ai fait. LÉANDRE, voulant frapper Scapin. Voilà tout ? OCTAVE, , se mettant au-devant. Eh ! SCAPIN. Hé bien ! Oui, Monsieur : vous vous souvenez de ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant de coups de bâton la nuit, et vous pensa faire rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en fuyant. LÉANDRE. Hé bien ! SCAPIN. C'était moi, Monsieur, qui faisais le loup-garou. LÉANDRE. C'était toi, traître, qui faisais le loup-garou ? SCAPIN. Oui, Monsieur, seulement pour vous faire peur, et vous ôter l'envie de nous faire courir, toutes les nuits ; comme vous aviez de coutume. LÉANDRE. Je saurai me souvenir, en temps et lieu, de tout ce que je viens d'apprendre. Mais je veux venir au fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon père. SCAPIN. À votre père ? LÉANDRE. Oui, fripon, à mon père. SCAPIN. Je ne l'ai pas seulement vu depuis son retour. LÉANDRE. Tu ne l'as pas vu ? SCAPIN. Non, Monsieur. LÉANDRE. Assurément ? SCAPIN. Assurément. C'est une chose que je vais vous faire dire par lui-même. LÉANDRE. C'est de sa bouche que je le tiens pourtant. SCAPIN. Avec votre permission, il n'a pas dit la vérité. SCÈNE IV. Carle, Scapin, Léandre, Octave. CARLE. Monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour ? LÉANDRE. Comment ? CARLE. Vos égyptiens sont sur le point de vous enlever Zerbinette, et elle-même, les larmes aux yeux, m'a chargé de venir promptement vous dire que si, dans deux heures, vous ne songez à leur porter l'argent qu'il vous ont demandé pour elle, vous l'allez perdre pour jamais. LÉANDRE. Dans deux heures ? CARLE. Dans deux heures. LÉANDRE. Ah ! mon pauvre Scapin, j'implore ton secours ! SCAPIN, passant devant lui avec un air fier. « Ah ! mon pauvre Scapin. »Je suis « mon pauvre Scapin » à cette heure qu'on a besoin de moi. LÉANDRE. Va, je te pardonne tout ce que tu viens de me dire, et pis encore, si tu me l'as fait. SCAPIN. Non, non, ne me pardonnez rien.Passez-moi votre épée au travers du corps. Je serai ravi que vous me tuiez. LÉANDRE. Non. Je te conjure plutôt de me donner la vie, en servant mon amour. SCAPIN. Point, point : vous ferez mieux de me tuer. LÉANDRE. Tu m'es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable, qui vient à bout de toute chose. SCAPIN. Non : tuez-moi, vous dis-je. LÉANDRE. Ah ! De grâce, ne songe plus à tout cela, et pense à me donner le secours que je te demande ! OCTAVE. Scapin, il faut faire quelque chose pour lui. SCAPIN. Le moyen, après une avanie de la sorte ? LÉANDRE. Je te conjure d'oublier mon emportement et de me prêter ton adresse. OCTAVE. Je joins mes prières aux siennes. SCAPIN. J'ai cette insulte-là sur le coeur. OCTAVE. Il faut quitter ton ressentiment. LÉANDRE. Voudrais-tu m'abandonner, Scapin, dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ? SCAPIN. Me venir faire, à l'improviste, un affront comme celui-là ! LÉANDRE. J'ai tort, je le confesse. SCAPIN. Me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d'infâme ! LÉANDRE. J'en ai tous les regrets du monde. SCAPIN. Me vouloir passer son épée au travers du corps ! LÉANDRE. Je t'en demande pardon de tout mon coeur ; et s'il ne tient qu'à me jeter à tes genoux, tu m'y vois, Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner. OCTAVE. Ah ! Ma foi ! Scapin, il se faut rendre à cela. SCAPIN. Levez-vous. Une autre fois, ne soyez point si prompt. LÉANDRE. Me promets-tu de travailler pour moi ? SCAPIN. On y songera. LÉANDRE. Mais tu sais que le temps presse. SCAPIN. Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce qu'il vous faut ? LÉANDRE. Cinq cents écus. SCAPIN. Et à vous ? OCTAVE. Deux cents pistoles. SCAPIN. Je veux tirer cet argent de vos pères. Pour ce qui est du vôtre, la machine est déjà toute trouvée ; et quant au vôtre, bien qu'avare au dernier degré, il y faudra moins de façons encore, car vous savez que, pour l'esprit, il n'en a pas, grâces à Dieu ! grande provision et je le livre pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours croire tout ce que l'on voudra. Cela ne vous offense point : il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance ; et vous savez assez l'opinion de tout le monde, qui veut qu'il ne soit votre père que pour la forme. LÉANDRE. Tout beau, Scapin. SCAPIN. Bon, bon, on fait bien scrupule de cela : vous moquez-vous ? Mais j'aperçois venir le père d'Octave. Commençons par lui, puisqu'il se présente. Allez-vous-en tous deux. Et vous, avertissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle. SCÈNE V. Argante, Scapin. SCAPIN, à part. Le voilà qui rumine. ARGANTE, se croyant seul. Avoir si peu de conduite et de considération ! S'aller jeter dans un engagement comme celui-là ! Ah, ah ! Jeunesse impertinente ! SCAPIN. Monsieur, votre serviteur. ARGANTE. Bonjour, Scapin. SCAPIN. Vous rêvez à l'affaire de votre fils. ARGANTE. Je t'avoue que cela me donne un furieux chagrin. SCAPIN. Monsieur, la vie est mêlée de traverses. Il est bon de s'y tenir sans cesse préparé ; et j'ai ouï dire, il y a longtemps, une parole d'un ancien que j'ai toujours retenue. ARGANTE. Quoi ? SCAPIN. Que pour peu qu'un père de famille ait été absent de chez lui, il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer : se figurer sa maison brûlée, son argent dérobé, sa femme morte, son fils estropié ; sa fille subornée ; et ce qu'il trouve qu'il ne lui est point arrivé, l'imputer à bonne fortune. Pour moi, j'ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au logis, que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied au cul, aux bastonnades, aux étrivières ; et ce qui a manqué à m'arriver, j'en ai rendu grâce à mon bon destin. ARGANTE. Voilà qui est bien. Mais ce mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire est une chose que je ne puis souffrir, et je viens de consulter des avocats pour le faire casser. SCAPIN. Ma foi ! Monsieur, si vous m'en croyez, vous tâcherez, par quelque autre voie, d'accommoder l'affaire. Vous savez ce que c'est que les procès en ce pays-ci, et vous allez vous enfoncer dans d'étranges épines. ARGANTE. Tu as raison, je le vois bien. Mais quelle autre voie ? SCAPIN. Je pense que j'en ai trouvé une. La compassion que m'a donnée tantôt votre chagrin m'a obligé à chercher dans ma tête quelque moyen pour vous tirer d'inquiétude ; car je ne saurais voir d'honnêtes pères chagrinés par leurs enfants que cela ne m'émeuve ; et, de tout temps, je me suis senti pour votre personne une inclination particulière. ARGANTE. Je te suis obligé. SCAPIN. J'ai donc été trouver le frère de cette fille qui a été épousée. C'est un de ces braves de profession, de ces gens qui sont tous coups d'épée, qui ne parlent que d'échiner, et ne font non plus de conscience de tuer un homme que d'avaler un verre de vin. Je l'ai mis sur ce mariage, lui ai fait voir quelle facilité offrait la raison de la violence pour le faire casser, vos prérogatives du nom de père, et l'appui que vous donnerait auprès de la justice et votre droit, et votre argent, et vos amis. Enfin je l'ai tant tourné de tous les côtés, qu'il a prêté l'oreille aux propositions que je lui ai faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme ; et il donnera son consentement à rompre le mariage, pourvu que vous lui donniez de l'argent. ARGANTE. Et qu'a-t-il demandé ? SCAPIN. Oh ! D'abord, des choses par-dessus les maisons. ARGANTE. Et quoi ? SCAPIN. Des choses extravagantes. ARGANTE. Mais encore ? SCAPIN. Il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents pistoles. ARGANTE. Cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer ! Se moque-t-il des gens ? SCAPIN. C'est ce que je lui ai dit. J'ai rejeté bien loin de pareilles propositions, et je lui ai bien fait entendre que vous n'étiez point une dupe, pour vous demander des cinq ou six cents pistoles. Enfin, après plusieurs discours, voici où s'est réduit le résultat de notre conférence. « Nous voilà au temps, m'a-t-il dit, que je dois partir pour l'armée. Je suis après à m'équiper, et le besoin que j'ai de quelque argent me fait consentir, malgré moi, à ce qu'on me propose. Il me faut un cheval de service, et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable à moins de soixante pistoles. » ARGANTE. Hé bien ! Pour soixante pistoles, je les donne. SCAPIN. « Il faudra le harnais et les pistolets ; et cela ira bien à vingt pistoles encore. » ARGANTE. Vingt pistoles, et soixante, ce serait quatre-vingts. SCAPIN. Justement. ARGANTE. C'est beaucoup ; mais soit, je consens à cela. SCAPIN. « Il me faut aussi un cheval pour monter mon valet, qui coûtera bien trente pistoles. » ARGANTE. Comment, diantre ! Qu'il se promène ! Il n'aura rien du tout. SCAPIN. Monsieur. ARGANTE. Non, c'est un impertinent. SCAPIN. Voulez-vous que son valet aille à pied ? ARGANTE. Qu'il aille comme il lui plaira, et le maître aussi. SCAPIN. Mon Dieu ! Monsieur, ne vous arrêtez point à peu de chose. N'allez point plaider, je vous prie, et donnez tout pour vous sauver des mains de la justice. ARGANTE. Hé bien ! Soit, je me résous à donner encore ces trente pistoles. SCAPIN. « Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour porter... » ARGANTE. Oh ! Qu'il aille au diable avec son mulet ? C'en est trop, et nous irons devant les juges. SCAPIN. De grâce, Monsieur... ARGANTE. Non, je n'en ferai rien. SCAPIN. Monsieur, un petit mulet. ARGANTE. Je ne lui donnerais pas seulement un âne. SCAPIN. Considérez... ARGANTE. Non ! J'aime mieux plaider. SCAPIN. Eh ! Monsieur, de quoi parlez-vous là, et à quoi vous résolvez-vous ? Jetez les yeux sur les détours de la justice ; voyez combien d'appels et de degrés de juridiction, combien de procédures embarrassantes, combien d'animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer, sergents, procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapporteurs, juges, et leurs clercs. Il n'y pas un de tous ces gens-là qui, pour la moindre chose, ne soit capable de donner un soufflet au meilleur droit du monde. Un sergent baillera de faux exploits, sur quoi vous serez condamné sans que vous le sachiez. Votre procureur s'entendra avec votre partie, et vous vendra à beaux deniers comptants. Votre avocat, gagné de même, ne se trouvera point lorsqu'on plaidera votre cause, ou dira des raisons qui ne feront que battre la campagne, et n'iront point au fait. Le greffier délivrera par contumace des sentences et arrêts contre vous. Le clerc du rapporteur soustraira des pièces, ou le rapporteur même ne dira pas ce qu'il a vu. Et quand, par les plus grandes précautions du monde, vous aurez paré tout cela, vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous, ou par des gens dévots, ou par des femmes qu'ils aimeront. Eh ! Monsieur, si vous le pouvez sauvez-vous de cet enfer-là. C'est être damné dès ce monde que d'avoir à plaider ; et la seule pensée d'un procès serait capable de me faire fuir jusqu'aux Indes. ARGANTE. À combien est-ce qu'il fait monter le mulet ? SCAPIN. Monsieur, pour le mulet, pour son cheval, et celui de son homme, pour le harnais et les pistolets, et pour payer quelque petite chose qu'il doit à son hôtesse, il demande en tout deux cents pistoles. ARGANTE. Deux cents pistoles ? SCAPIN. Oui. ARGANTE, se promenant en colère le long du théâtre. Allons, allons, nous plaiderons. SCAPIN. Faites réflexion... ARGANTE. Je plaiderai. SCAPIN. Ne vous allez point jeter... ARGANTE. Je veux plaider. SCAPIN. Mais, pour plaider, il vous faudra de l'argent : il vous en faudra pour l'exploit ; il vous en faudra pour le contrôle ; il vous en faudra pour la procuration, pour la présentation, conseils, productions ; et journées du procureur ; il vous en faudra pour les consultations et plaidoiries des avocats, pour le droit de retirer le sac, et pour les grosses d'écritures ; il vous en faudra pour le rapport des substituts ; pour les épices de conclusion ; pour l'enregistrement du greffier, façon d'appointement, sentences et arrêts, contrôles, signatures, et expéditions de leurs clercs, sans parler de tous les présents qu'il vous faudra faire. Donnez cet argent-là à cet homme-ci, vous voilà hors d'affaire. ARGANTE. Comment, deux cents pistoles ? SCAPIN. Oui : vous y gagnerez. J'ai fait un petit calcul en moi-même de tous les frais de la justice ; et j'ai trouvé qu'en donnant deux cents pistoles à votre homme, vous en aurez de reste pour le moins cent cinquante, sans compter les soins, les pas, et les chagrins que vous épargnerez. Quand il n'y aurait à essuyer que les sottises que disent devant tout le monde de méchants plaisants d'avocats, j'aimerais mieux donner trois cents pistoles que plaider. ARGANTE. Je me moque de cela, et je défie les avocats de rien dire de moi. SCAPIN. Vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais si j'étais que de vous, je fuirais les procès. ARGANTE. Je ne donnerai point deux cents pistoles. SCAPIN. Voici l'homme dont il s'agit. SCÈNE VI. Silvestre, Argante, Scapin. SILVESTRE. Scapin, fais-moi connaître un peu cet Argante, qui est père d'Octave. SCAPIN. Pourquoi, Monsieur ? SILVESTRE. Je viens d'apprendre qu'il veut me mettre en procès, et faire rompre par justice le mariage de ma soeur. SCAPIN. Je ne sais pas s'il a cette pensée ; mais il ne veut point consentir aux deux cents pistoles que vous voulez, et il dit que c'est trop. SILVESTRE. Par la mort ! Par la tête ! Par le ventre ! Si je le trouve, je le veux échiner, dussé-je être roué tout vif. SCAPIN. Monsieur, ce père d'Octave a du coeur, et peut-être ne vous craindra-t-il point. SILVESTRE. Lui ? Lui ? Par le sang ! Par la tête ! S'il était là, je lui donnerais tout à l'heure de l'épée dans le ventre. Qui est cet homme-là ? SCAPIN. Ce n'est pas lui, Monsieur, ce n'est pas lui. SILVESTRE. N'est-ce point quelqu'un de ses amis ? SCAPIN. Non, Monsieur, au contraire, c'est son ennemi capital. SILVESTRE. Son ennemi capital ? SCAPIN. Oui. SILVESTRE. Ah, parbleu ! J'en suis ravi. Vous êtes ennemi, Monsieur, de ce faquin d'Argante, eh ? SCAPIN. Oui, oui, je vous en réponds. SILVESTRE, lui prend rudement la main. Touchez là, touchez.Je vous donne ma parole, et vous jure sur mon honneur, par l'épée que je porte, par tous les serments que je saurais faire, qu'avant la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé, de ce faquin d'Argante. Reposez-vous sur moi. SCAPIN. Monsieur, les violences en ce pays-ci ne sont guère souffertes. SILVESTRE. Je me moque de tout, et n'ai rien à perdre. SCAPIN. Il se tiendra sur ses gardes assurément ; et il a des parents, des amis, et des domestiques, dont il se fera un secours contre votre ressentiment. SILVESTRE. C'est ce que je demande, morbleu ! C'est ce que je demande. Ah, tête ! Ah, ventre ! Que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours ! Que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente personnes ! Que ne les vois-je fondre sur moi les armes à la main ! Comment, marauds, vous avez la hardiesse de vous attaquer à moi ? Allons, morbleu ! Tue, point de quartier. Donnons. Ferme. Poussons. Bon pied, bon oeil, Ah ! coquins, ah ! Canaille, vous en voulez par là ; je vous en ferai tâter votre soûl. Soutenez, marauds, soutenez. Allons. À cette botte. À cette autre. À celle-ci. À celle-là. Comment, vous reculez ? Pied ferme, morbleu ! Pied ferme. SCAPIN. Eh, eh, eh ! Monsieur, nous n'en sommes pas. SILVESTRE. Voilà qui vous apprendra à vous oser jouer de moi. SCAPIN. Hé bien, vous voyez combien de personnes tuées pour deux cents pistoles. Oh sus ! Je vous souhaite une bonne fortune. ARGANTE, tout tremblant. Scapin. SCAPIN. Plaît-il ? ARGANTE. Je me résous à donner les deux cents pistoles. SCAPIN. J'en suis ravi, pour l'amour de vous. ARGANTE. Allons le trouver, je les ai sur moi. SCAPIN. Vous n'avez qu'à me les donner. Il ne faut pas pour votre honneur que vous paraissiez là, après avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes ; et de plus, je craindrais qu'en vous faisant connaître il n'allât s'aviser de vous demander davantage. ARGANTE. Oui ; mais j'aurais été bien aise de voir comme je donne mon argent. SCAPIN. Est-ce que vous vous défiez de moi ? ARGANTE. Non pas ; mais... SCAPIN. Parbleu, Monsieur, je suis un fourbe, ou je suis honnête homme : c'est l'un des deux. Est-ce que je voudrais vous tromper, et que dans tout ceci j'ai d'autre intérêt que le vôtre, et celui de mon maître, à qui vous voulez vous allier ? Si je vous suis suspect, je ne me mêle plus de rien, et vous n'avez qu'à chercher, dès cette heure, qui accommodera vos affaires. ARGANTE. Tiens donc. SCAPIN. Non, Monsieur, ne me confiez point votre argent. Je serai bien aise que vous vous serviez de quelque autre. ARGANTE. Mon Dieu ! Tiens. SCAPIN. Non, vous dis-je, ne vous fiez point à moi. Que sait-on si je ne veux point vous attraper votre argent ? ARGANTE. Tiens, te dis-je, ne me fais point contester davantage. Mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui. SCAPIN. Laissez-moi faire, il n'a pas affaire à un sot. ARGANTE. Je vais t'attendre chez moi. SCAPIN. Je ne manquerai pas d'y aller. Et un. Je n'ai qu'à chercher l'autre. Ah ! Ma foi ! Le voici. Il semble que le Ciel, l'un après l'autre, les amène dans mes filets. SCÈNE VII. Géronte, Scapin. SCAPIN. Ô Ciel ! Ô disgrâce imprévue ! Ô misérable père ! Pauvre Géronte, que feras-tu ? GÉRONTE. Que dit-il la de moi, avec ce visage affligé ? SCAPIN. N'y a-t-il personne qui puisse me dire où est le seigneur Géronte ? GÉRONTE. Qu'y a-t-il, Scapin ? SCAPIN. Où pourrai-je le rencontrer, pour lui dire cette infortune ? GÉRONTE. Qu'est-ce que c'est donc ? SCAPIN. En vain je cours de tous côtés pour le pouvoir trouver. GÉRONTE. Me voici. SCAPIN. Il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on ne puisse point deviner. GÉRONTE. Holà ! Es-tu aveugle, que tu ne me vois pas ? SCAPIN. Ah ! Monsieur, il n'y a pas moyen de vous rencontrer. GÉRONTE. Il y a une heure que je suis devant toi. Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a ? SCAPIN. Monsieur... GÉRONTE. Quoi ? SCAPIN. Monsieur, votre fils... GÉRONTE. Hé bien ! Mon fils... SCAPIN. Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du monde. GÉRONTE. Et quelle ? SCAPIN. Je l'ai trouvé tantôt tout triste, de je ne sais quoi que vous lui avez dit, où vous m'avez mêlé assez mal à propos ; et, cherchant à divertir cette tristesse, nous nous sommes allés promener sur le port. Là, entre autres plusieurs choses, nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée. Un jeune Turc de bonne mine nous a invités d'y entrer, et nous a présenté la main. Nous y avons passé ; il nous a fait mille civilités, nous a donné la collation, où nous avons mangé des fruits les plus excellents qui se puissent voir, et bu du vin que nous avons trouvé le meilleur du monde. GÉRONTE. Qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela ? SCAPIN. Attendez, Monsieur, nous y voici. Pendant que nous mangions, il a fait mettre la galère en mer, et, se voyant éloigné du port, il m'a fait mettre dans un esquif, et m'envoie vous dire que, si vous ne lui envoyez par moi tout à l'heure cinq cents écus, il va vous emmener votre fils en Alger. GÉRONTE. Comment, diantre ! Cinq cents écus ? SCAPIN. Oui, Monsieur ; et de plus, il ne m'a donné pour cela que deux heures. GÉRONTE. Ah ! Le pendard de Turc, m'assassiner de la façon ! SCAPIN. C'est à vous, Monsieur, d'aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse. GÉRONTE. Que diable allait-il faire dans cette galère ? SCAPIN. Il ne songeait pas à ce qui est arrivé. GÉRONTE. Va-t'en, Scapin, va-t'en vite dire à ce Turc que je vais envoyer la justice après lui. SCAPIN. La justice en pleine mer ! Vous moquez-vous des gens ? GÉRONTE. Que diable allait-il faire dans cette galère ? SCAPIN. Une méchante destinée conduit quelquefois les personnes. GÉRONTE. Il faut, Scapin, il faut que tu fasses ici l'action d'un serviteur fidèle. SCAPIN. Quoi, Monsieur ? GÉRONTE. Que tu ailles dire à ce Turc qu'il me renvoie mon fils, et que tu te mets à sa place jusqu'à ce que j'aie amassé la somme qu'il demande. SCAPIN. Eh ! Monsieur, songez-vous à ce que vous dites ? Et vous figurez-vous que ce Turc ait si peu de sens, que d'aller recevoir un misérable comme moi à la place de votre fils ? GÉRONTE. Que diable allait-il faire dans cette galère ? SCAPIN. Il ne devinait pas ce malheur. Songez, Monsieur, qu'il ne m'a donné que deux heures. GÉRONTE. Tu dis qu'il demande... SCAPIN. Cinq cents écus. GÉRONTE. Cinq cents écus ! N'a-t-il point de conscience ? SCAPIN. Vraiment oui, de la conscience à un Turc. GÉRONTE. Sait-il bien ce que c'est que cinq cents écus ? SCAPIN. Oui, Monsieur, il sait que c'est mille cinq cents livres. GÉRONTE. Croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas d'un cheval ? SCAPIN. Ce sont des gens qui n'entendent point de raison. GÉRONTE. Mais que diable allait-il faire à cette galère ? SCAPIN. Il est vrai ; mais quoi ? On ne prévoyait pas les choses. De grâce, Monsieur, dépêchez. GÉRONTE. Tiens, voilà la clef de mon armoire. SCAPIN. Bon. GÉRONTE. Tu l'ouvriras. SCAPIN. Fort bien. GÉRONTE. Tu trouveras une grosse clef du côté gauche, qui est celle de mon grenier. SCAPIN. Oui. GÉRONTE. Tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans cette grande manne, et tu les vendras aux fripiers, pour aller racheter mon fils. SCAPIN, en lui rendant la clef. Eh ! Monsieur, rêvez-vous ? Je n'aurais pas cent francs de tout ce que vous dites ; et de plus, vous savez le peu de temps qu'on m'a donné. GÉRONTE. Mais que diable allait-il faire à cette galère ? SCAPIN. Oh ! Que de paroles perdues ! Laissez là cette galère, et songez que le temps presse, et que vous courez risque de perdre votre fils. Hélas ! Mon pauvre maître, peut-être que je ne te verrai de ma vie, et qu'à l'heure que je parle, on t'emmène esclave en Alger. Mais le Ciel me sera témoin que j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu ; et que si tu manques à être racheté, il n'en faut accuser que le peu d'amitié d'un père. GÉRONTE. Attends, Scapin, je m'en vais quérir cette somme. SCAPIN. Dépêchez donc vite, Monsieur, je tremble que l'heure ne sonne. GÉRONTE. N'est-ce pas quatre cents écus que tu dis ? SCAPIN. Non : cinq cents écus. GÉRONTE. Cinq cents écus ? SCAPIN. Oui. GÉRONTE. Que diable allait-il faire à cette galère ? SCAPIN. Vous avez raison, mais hâtez-vous. GÉRONTE. N'y avait-il point d'autre promenade ? SCAPIN. Cela est vrai. Mais faites promptement. GÉRONTE. Ah ! Maudite galère ! SCAPIN. Cette galère lui tient au coeur. GÉRONTE. Tiens, Scapin, je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or, et je ne croyais pas qu'elle dût m'être si tôt ravie. Tiens. Va-t'en racheter mon fils. SCAPIN. Oui, Monsieur. GÉRONTE. Mais dis à ce Turc que c'est un scélérat. SCAPIN. Oui. GÉRONTE. Un infâme. SCAPIN. Oui. GÉRONTE. Un homme sans foi, un voleur. SCAPIN. Laissez-moi faire. GÉRONTE. Qu'il me tire cinq cents écus contre toute sorte de droit. SCAPIN. Oui. GÉRONTE. Que je ne les lui donne ni à la mort, ni à la vie. SCAPIN. Fort bien. GÉRONTE. Et que si jamais je l'attrape, je saurai me venger de lui. SCAPIN. Oui. GÉRONTE, remet la bourse dans sa poche, et s'en va. Va, va, vite requérir mon fils. SCAPIN, allant après lui. Holà ! Monsieur. GÉRONTE. Quoi ? SCAPIN. Où est donc cet argent ? GÉRONTE. Ne te l'ai-je pas donné ? SCAPIN. Non vraiment, vous l'avez remis dans votre poche. GÉRONTE. Ah ! C'est la douleur qui me trouble l'esprit. SCAPIN. Je le vois bien. GÉRONTE. Que diable allait-il faire dans cette galère ? Ah ! Maudite galère ! Traître de Turc à tous les diables ! SCAPIN. Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache ; mais il n'est pas quitte envers moi, et je veux qu'il me paye en une autre monnaie l'imposture qu'il m'a faite auprès de son fils. SCÈNE VIII. Octave, Léandre, Scapin. OCTAVE. Hé bien ! Scapin, as-tu réussi pour moi dans ton entreprise ? LÉANDRE. As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ? SCAPIN. Voilà deux cents pistoles que j'ai tirées de votre père. OCTAVE. Ah ! Que tu me donnes de joie ! SCAPIN. Pour vous, je n'ai pu faire rien. LÉANDRE, veut s'en aller. Il faut donc que j'aille mourir ; et je n'ai que faire de vivre si Zerbinette m'est ôtée. SCAPIN. Holà, holà ! Tout doucement. Comme diantre vous allez vite ! LÉANDRE, se retourne. Que veux-tu que je devienne ? SCAPIN. Allez, j'ai votre affaire ici LÉANDRE, revient. Ah ! Tu me redonnes la vie. SCAPIN. Mais à condition que vous me permettez à moi une petite vengeance contre votre père, pour le tour qu'il m'a fait. LÉANDRE. Tout ce que tu voudras. SCAPIN. Vous me le promettez devant témoin. LÉANDRE. Oui. SCAPIN. Tenez, voilà cinq cents écus. LÉANDRE. Allons en promptement acheter celle que j'adore. 			ACTE III SCÈNE I. Zerbinette, Hyacinte, Scapin, Silvestre. SILVESTRE. Oui, vos amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de l'ordre qu'ils nous ont donné. HYACINTHE. Un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort agréable. Je reçois avec joie une compagnie de la sorte ; et il ne tiendra pas à moi que l'amitié qui est entre les personnes que nous aimons ne se répande entre nous deux. ZERBINETTE. J'accepte la proposition, et ne suis point personne à reculer, lorsqu'on m'attaque d'amitié. SCAPIN. Et lorsque c'est d'amour qu'on vous attaque ? ZERBINETTE. Pour l'amour, c'est une autre chose ; on y court un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie. SCAPIN. Vous l'êtes, que je crois, contre mon maître maintenant ; et ce qu'il vient de faire pour vous, doit vous donner du coeur pour répondre comme il faut à sa passion. ZERBINETTE. Je ne m'y fie encore que de la bonne sorte ; et ce n'est pas assez pour m'assurer entièrement, que ce qu'il vient de faire. J'ai l'humeur enjouée, et sans cesse je ris ; mais tout en riant, je suis sérieuse sur de certains chapitres ; et ton maître s'abusera, s'il croit qu'il lui suffise de m'avoir achetée pour me voir toute à lui. Il doit lui en coûter autre chose que de l'argent ; et pour répondre à son amour de la manière qu'il souhaite, il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies qu'on trouve nécessaires. SCAPIN. C'est là aussi comme il l'entend. Il ne prétend à vous qu'en tout bien et en tout honneur ; et je n'aurAis pas été homme à me mêler de cette affaire, s'il avait une autre pensée. ZERBINETTE. C'est ce que je veux croire, puisque vous me le dites ; mais, du côté du père, j'y prévois des empêchements. SCAPIN. Nous trouverons moyen d'accommoder les choses. HYACINTHE. La ressemblance de nos destins doit contribuer encore à faire naître notre amitié ; et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes, toutes deux exposées à la même infortune. ZERBINETTE. Vous avez cet avantage, au moins, que vous savez de qui vous êtes née ; et que l'appui de vos parents, que vous pouvez faire connaître, est capable d'ajuster tout, peut assurer votre bonheur, et faire donner un consentement au mariage qu'on trouve fait. Mais pour moi, je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être, et l'on me voit dans un état qui n'adoucira pas les volontés d'un père qui ne regarde que le bien. HYACINTHE. Mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne tente point par un autre parti celui que vous aimez. ZERBINETTE. Le changement du coeur d'un amant n'est pas ce qu'on peut le plus craindre. On se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête ; et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes d'affaires, c'est la puissance paternelle, auprès de qui tout le mérite ne sert de rien. HYACINTHE. Hélas ! Pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ? La douce chose que d'aimer, lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux coeurs se lient ensemble ! SCAPIN. Vous vous moquez : la tranquillité en amour est un calme désagréable ; un bonheur tout uni nous devient ennuyeux ; il faut du haut et du bas dans la vie ; et les difficultés qui se mêlent aux choses réveillent les ardeurs, augmentent les plaisirs. ZERBINETTE. Mon Dieu, Scapin, fais-nous un peu ce récit, qu'on m'a dit qui est si plaisant, du stratagème dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard avare. Tu sais qu'on ne perd point sa peine lorsqu'on me fait un conte, et que je le paye assez bien par la joie qu'on m'y voit prendre. SCAPIN. Voilà Silvestre qui s'en acquittera aussi bien que moi. J'ai dans la tête certaine petite vengeance, dont je vais goûter le plaisir. SILVESTRE. Pourquoi, de gaieté de coeur, veux-tu chercher à t'attirer de méchantes affaires ? SCAPIN. Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses. SILVESTRE. Je te l'ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu as, si tu m'en voulais croire. SCAPIN. Oui, mais c'est moi que j'en croirai. SILVESTRE. À quoi diable te vas-tu amuser ? SCAPIN. De quoi diable te mets-tu en peine ? SILVESTRE. C'est que je vois que, sans nécessité, tu vas courir risque de t'attirer une venue de coups de bâton. SCAPIN. Hé bien ! c'est aux dépens de mon dos, et non pas du tien. SILVESTRE. Il est vrai que tu es maître de tes épaules, et tu en disposeras comme il te plaira. SCAPIN. Ces sortes de périls ne m'ont jamais arrêté, et je hais ces coeurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, n'osent rien entreprendre. ZERBINETTE. Nous aurons besoin de tes soins. SCAPIN. Allez : je vous irai bientôt rejoindre. Il ne sera pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me trahir moi-même, et de découvrir des secrets qu'il était bon qu'on ne sût pas. SCÈNE II. Géronte, Scapin. GÉRONTE. Hé bien, Scapin, comment va l'affaire de mon fils ? SCAPIN. Votre fils, Monsieur, est en lieu de sûreté ; mais vous courez maintenant, vous, le péril le plus grand du monde, et je voudrais pour beaucoup que vous fussiez dans votre logis. GÉRONTE. Comment donc ? SCAPIN. À l'heure que je parle, on vous cherche de toutes parts pour vous tuer. GÉRONTE. Moi ? SCAPIN. Oui. GÉRONTE. Et qui ? SCAPIN. Le frère de cette personne qu'Octave a épousée. Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre fille à la place que tient sa soeur est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur mariage ; et, dans cette pensée, il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous et vous ôter la vie pour venger son honneur. Tous ses amis, gens d'épée comme lui, vous cherchent de tous les côtés et demandent de vos nouvelles. J'ai vu même deçà et delà des soldats de sa compagnie qui interrogent ceux qu'ils trouvent, et occupent par pelotons toutes les avenues de votre maison. De sorte que vous ne sauriez aller chez vous, vous ne sauriez faire un pas ni à droit, ni à gauche, que vous ne tombiez dans leurs mains. GÉRONTE. Que ferai-je, mon pauvre Scapin ? SCAPIN. Je ne sais pas, Monsieur ; et voici une étrange affaire. Je tremble pour vous depuis les pieds jusqu'à la tête, et... Attendez. GÉRONTE, en tremblant. Eh ? SCAPIN, en revenant. Non, non, non, ce n'est rien. GÉRONTE. Ne saurais-tu trouver quelque moyen pour me tirer de peine ? SCAPIN. J'en imagine bien un ; mais je courrais risque, moi, de me faire assommer. GÉRONTE. Eh ! Scapin, montre-toi serviteur zélé : ne m'abandonne pas, je te prie. SCAPIN. Je le veux bien. J'ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours. GÉRONTE. Tu en seras récompensé, je t'assure ; et je te promets cet habit-ci, quand je l'aurai un peu usé. SCAPIN. Attendez. Voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver. Il faut que vous vous mettiez dans ce sac et que... GÉRONTE, croyant voir quelqu'un. Ah ! SCAPIN. Non, non, non, non, ce n'est personne. Il faut, dis-je, que vous vous mettiez là dedans, et que vous gardiez de remuer en aucune façon. Je vous chargerai sur mon dos, comme un paquet de quelque chose, et je vous porterai ainsi au travers de vos ennemis, jusque dans votre maison, où quand nous serons une fois, nous pourrons nous barricader, et envoyer quérir main-forte contre la violence. GÉRONTE. L'invention est bonne. SCAPIN. La meilleure du monde. Vous allez voir. Tu me payeras l'imposture. GÉRONTE. Eh ? SCAPIN. Je dis que vos ennemis seront bien attrapés. Mettez-vous bien jusqu'au fond, et surtout prenez garde de ne vous point montrer, et de ne branler pas, quelque chose qui puisse arriver. GÉRONTE. Laisse-moi faire. Je saurai me tenir... SCAPIN. Cachez-vous : voici un spadassin qui vous cherche. « Quoi ? Jé n'aurai pas l'abantage dé tuer cé Geronte, et quelqu'un par charité né m'enseignera pas où il est ? » Ne branlez pas. « Cadédis, jé lé trouberai, sé cachât-il au centre dé la terre. » Ne vous montrez pas. « Oh, l'homme au sac ! »Monsieur. « Jé té vaille un louis, et m'enseigne où put être Geronte. »Vous cherchez le seigneur Géronte ? « Oui, mordi ! jé lé cherche. »Et pour quelle affaire, Monsieur ? « Pour quelle affaire ? »Oui. « Jé beux, cadédis, lé faire mourir sous les coups de vaton. »Oh ! Monsieur, les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui, et ce n'est pas un homme à être traité de la sorte. « Qui, cé fat dé Geronte, cé maraut, cé velître ? »Le seigneur Géronte, Monsieur, n'est ni fat, ni maraud, ni belître, et vous devriez, s'il vous plaît, parler d'autre façon. « Comment, tu mé traites, à moi, avec cette hautur ? »Je défends, comme je dois, un homme d'honneur qu'on offense. « Est-ce que tu es des amis dé cé Geronte ? »Oui, Monsieur, j'en suis. « Ah ! cadédis, tu es de ses amis, à la vonne hure. » « Tiens. Boilà cé que jé té vaille pour lui. »Ah, ah, ah ! Ah, Monsieur ! Ah, ah, Monsieur ! Tout beau. Ah, doucement, ah, ah, ah ! « Va, porte-lui cela de ma part. Adiusias. »Ah ! Diable soit le Gascon Ah ! GÉRONTE, mettant la tête hors du sac. Ah ! Scapin, je n'en puis plus ! SCAPIN. Ah ! Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable. GÉRONTE. Comment ? C'est sur les miennes qu'il a frappé. SCAPIN. Nenni, Monsieur, c'était sur mon dos qu'il frappait. GÉRONTE. Que veux-tu dire ? J'ai bien senti les coups, et les sens bien encore. SCAPIN. Non, vous dis-je, ce n'est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules. GÉRONTE. Tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour m'épargner... SCAPIN, lui remet la tête dans le sac. Prenez garde. En voici un autre qui a la mine d'un étranger. « Parti ! moi courir comme une Basque, et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de Gironte ? »Cachez-vous bien. « Dites-moi un peu fous, Monsir l'homme, s'il ve plaist, fous savoir point où l'est sti Gironte que moi cherchair ? »Non, Monsieur, je ne sais point où est Géronte. « Dites-moi-le vous frenchemente, moi li fouloir pas grande chose à lui. L'est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos d'un douzaine de coups de bastonne, et de trois ou quatre petites coups d'épée au trafers de son poitrine. » Je vous assure, Monsieur, que je ne sais pas où il est. « Il me semble que j'y foi remuair quelque chose dans sti sac. »Pardonnez-moi, Monsieur. « Li est assurémente quelque histoire là tetans. »Point du tout, Monsieur. « Moi l'avoir enfie de tonner ain coup d'épée dans ste sac. »Ah ! Monsieur, gardez-vous-en bien. « Montre-le-moi un peu fous ce que c'estre là. »Tout beau, Monsieur. « Quement ? Tout beau ? »Vous n'avez que faire de vouloir voir ce que je porte. « Et moi, je le fouloir foir, moi. »Vous ne le verrez point. « Ahi que de badinemente ! »Ce sont hardes qui m'appartiennent. « Montre-moi fous, te dis-je. »Je n'en ferai rien. « Toi ne faire rien ? »Non. « Moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi. »Je me moque de cela. « Ah ! toi faire le trole. »Ahi, ahi, ahi ; ah, Monsieur, ah, ah, ah, ah. « Jusqu'au refoir : l'estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente ! »Ah ! Peste soit du baragouineux ! Ah ! GÉRONTE, sortant sa tête du sac. Ah ! Je suis roué ! SCAPIN. Ah ! Je suis mort ! GÉRONTE. Pourquoi diantre faut-il qu'ils frappent sur mon dos ? SCAPIN, lui remettant la tête dans le sac. Prenez garde, voici une demi-douzaine de soldats tout ensemble. « Allons, tâchons à trouver ce Géronte, cherchons partout. N'épargnons point nos pas. Courons toute la ville. N'oublions aucun lieu. Visitons tout. Furetons de tous les côtés. Par où irons-nous ? Tournons par là. Non, par ici. À gauche. À droit. Nenni. Si fait. »Cachez-vous bien. « Ah ! Camarades, voici son valet. Allons, coquin, il faut que tu nous enseignes où est ton maître. » Eh ! Messieurs, ne me maltraitez point. « Allons, dis-nous où il est. Parle. Hâte-toi. Expédions. Dépêche vite. Tôt. »Eh ! Messieurs, doucement. "Si tu ne nous fais trouver ton maître tout à l'heure, nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton." J'aime mieux souffrir toute chose que de vous découvrir mon maître. « Nous allons t'assommer. »Faites tout ce qu'il vous plaira. « Tu as envie d'être battu. »Je ne trahirai point mon maître. « Ah ! Tu en veux tâter ? Voilà... »Oh ! GÉRONTE. Ah, infâme ! Ah, traître ! Ah, scélérat ! C'est ainsi que tu m'assassines. SCÈNE III. Zerbinette, Géronte. ZERBINETTE, riant, sans voir Géronte. Ah, ah, je veux prendre un peu l'air. GÉRONTE, à part, sans voir Zerbinette. Tu me le payeras, je te jure. ZERBINETTE, sans voir Géronte. Ah ! ah, ah, ah, la plaisante histoire ! Et la bonne dupe que ce vieillard ! GÉRONTE. Il n'y a rien de plaisant à cela ; et vous n'avez que faire d'en rire. ZERBINETTE. Quoi ? Que voulez-vous dire, Monsieur ? GÉRONTE. Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi. ZERBINETTE. De vous ? GÉRONTE. Oui. ZERBINETTE. Comment ? Qui songe à se moquer de vous ? GÉRONTE. Pourquoi venez-vous ici me rire au nez ? ZERBINETTE. Cela ne vous regarde point, et je ris toute seule d'un conte qu'on vient de me faire, le plus plaisant qu'on puisse entendre. Je ne sais pas si c'est parce que je suis intéressée dans la chose ; mais je n'ai jamais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui vient d'être joué par un fils à son père, pour en attraper de l'argent. GÉRONTE. Par un fils à son père, pour en attraper de l'argent ? ZERBINETTE. Oui. Pour peu que vous me pressiez, vous me trouverez assez disposée à vous dire l'affaire, et j'ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais. GÉRONTE. Je vous prie de me dire cette histoire. ZERBINETTE. Je le veux bien. Je ne risquerai pas grand'chose à vous la dire, et c'est une aventure qui n'est pas pour être longtemps secrète. La destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes qu'on appelle Égyptiens, et qui, rôdant de province en province, se mêlent de dire la bonne fortune, et quelquefois de beaucoup d'autres choses. En arrivant dans cette ville, un jeune homme me vit, et conçut pour moi de l'amour. Dès ce moment, il s'attache à mes pas, et le voilà d'abord comme tous les jeunes gens, qui croient qu'il n'y a qu'à parler, et qu'au moindre mot qu'ils nous disent, leurs affaires sont faites ; mais il trouva une fierté qui lui fit un peu corriger ses premières pensées. Il fit connaître sa passion aux gens qui me tenaient, et il les trouva disposés à me laisser à lui moyennant quelque somme. Mais le mal de l'affaire était que mon amant se trouvait dans l'état où l'on voit très souvent la plupart des fils de famille, c'est-à-dire qu'il était un peu dénué d'argent ; et il a un père qui, quoique riche, est un avaricieux fieffé, le plus vilain homme du monde. Attendez. Ne me saurais-je souvenir de son nom ? Haye ! Aidez-moi un peu. Ne pouvez-vous me nommer quelqu'un de cette ville qui soit connu pour être avare au dernier point ? GÉRONTE. Non. ZERBINETTE. Il y a à son nom du ron... ronte. Or... Oronte. Non. Gé... Géronte ; oui, Géronte, justement ; voilà mon vilain, je l'ai trouvé, c'est ce ladre-là que je dis. Pour venir à notre conte, nos gens ont voulu aujourd'hui partir de cette ville ; et mon amant m'allait perdre faute d'argent, si, pour en tirer de son père, il n'avait trouvé du secours dans l'industrie d'un serviteur qu'il a. Pour le nom du serviteur, je le sais à merveille : il s'appelle Scapin ; c'est un homme incomparable, et il mérite toutes les louanges qu'on peut donner. GÉRONTE, à part. Ah ! Coquin que tu es ! ZERBINETTE. Voici le stratagème dont il s'est servi pour attraper sa dupe. Ah, ah, ah, ah. Je ne saurais m'en souvenir, que je ne rie de tout mon coeur. Ah, ah, ah. Il est allé trouver ce chien d'avare, ah, ah, ah ; et lui a dit qu'en se promenant sur le port avec son fils, hi, hi, ils avaient vu une galère turque où on les avait invités d'entrer ; qu'un jeune turc leur y avait donné la collation, ah ; que, tandis qu'ils mangeaient, on avait mis la galère en mer ; et que le turc l'avait renvoyé, lui seul, à terre dans un esquif ; avec ordre de dire au père de son maître qu'il emmenait son fils en Alger, s'il ne lui envoyait tout à l'heure cinq cents écus. Ah, ah, ah. Voilà mon ladre, mon vilain dans de furieuses angoisses ; et la tendresse qu'il a pour son fils fait un combat étrange avec son avarice. Cinq cents écus qu'on lui demande sont justement cinq cents coups de poignard qu'on lui donne. Ah, ah, ah. Il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles ; et la peine qu'il souffre lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son fils. Ah, ah, ah. Il veut envoyer la justice en mer après la galère du turc. Ah, ah, ah. Il sollicite son valet de s'aller offrir à tenir la place de son fils, jusqu'à ce qu'il ait amassé l'argent qu'il n'a pas envie de donner. Ah, ah, ah. Il abandonne, pour faire les cinq cents écus, quatre ou cinq vieux habits qui n'en valent pas trente. Ah, ah, ah. Le valet lui fait comprendre, à tous coups, l'impertinence de ses propositions, et chaque réflexion est douloureusement accompagnée d'un : "Mais que diable allait-il faire à cette galère ? Ah ! Maudite galère ! Traître de turc !" Enfin, après plusieurs détours, après avoir longtemps gémi et soupiré... Mais il me semble que vous ne riez point de mon conte. Qu'en dites-vous ? GÉRONTE. Je dis que le jeune homme est un pendard, un insolent, qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait ; que l'Egyptienne est une malavisée, une impertinente, de dire des injures à un homme d'honneur, qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille ; et que le valet est un scélérat, qui sera par Géronte envoyé au gibet avant qu'il soit demain. SCÈNE IV. Silvestre, Zerbinette. SILVESTRE. Où est-ce donc que vous vous échappez ? Savez-vous bien que vous venez de parler là au père de votre amant ? ZERBINETTE. Je viens de m'en douter, et je me suis adressée à lui-même sans y penser, pour lui conter son histoire. SILVESTRE. Comment, son histoire ? ZERBINETTE. Oui, j'étais toute remplie du conte, et je brûlais de le redire. Mais qu'importe ? Tant pis pour lui. Je ne vois pas que les choses pour nous en puissent être ni pis ni mieux. SILVESTRE. Vous aviez grande envie de babiller ; et c'est avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses propres affaires. ZERBINETTE. N'aurait-il pas appris cela de quelque autre ? SCÈNE V. Argante, Silvestre. ARGANTE. Holà ! Silvestre. Rentrez dans la maison. Voilà mon maître qui m'appelle. ARGANTE. Vous vous êtes donc accordés, coquin ; vous vous êtes accordés, Scapin, vous, et mon fils, pour me fourber et vous croyez que je l'endure ? SILVESTRE. Ma foi ! Monsieur, si Scapin vous fourbe, je m'en lave les mains, et vous assure que je n'y trempe en aucune façon. ARGANTE. Nous verrons cette affaire, pendard, nous verrons cette affaire, et je ne prétends pas qu'on me fasse passer la plume par le bec. SCÈNE VI. Géronte, Argante, Silvestre. GÉRONTE. Ah ! Seigneur Argante, vous me voyez accablé de disgrâce. ARGANTE. Vous me voyez aussi dans un accablement horrible. GÉRONTE. Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a attrapé cinq cents écus. ARGANTE. Le même pendard de Scapin, par une fourberie aussi, m'a attrapé deux cents pistoles. GÉRONTE. Il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cents écus : il m'a traité d'une manière que j'ai honte de dire. Mais il me la payera. ARGANTE. Je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il m'a jouée. GÉRONTE. Et je prétends faire de lui une vengeance exemplaire. Plaise au Ciel que dans tout ceci je n'aie point ma part ! GÉRONTE. Mais ce n'est pas encore tout, seigneur Argante, et un malheur nous est toujours l'avant-coureur d'un autre. Je me réjouissais aujourd'hui de l'espérance d'avoir ma fille, dont je faisais toute ma consolation ; et je viens d'apprendre de mon homme qu'elle est partie il y a longtemps de Tarente, et qu'on y croit qu'elle a péri dans le vaisseau où elle s'embarqua. ARGANTE. Mais pourquoi, s'il vous plaît, la tenir à Tarente, et ne vous être pas donné la joie de l'avoir avec vous ? GÉRONTE. J'ai eu mes raisons pour cela ; et des intérêts de famille m'ont obligé jusques ici à tenir fort secret ce second mariage. Mais que vois-je ? SCÈNE VII. Nérine, Argante, Géronte, Silvestre. GÉRONTE. Ah ! Te voilà, Nourrice. NÉRINE, se jetant à ses genoux. Ah ! Seigneur Pandolphe, que... GÉRONTE. Appelle-moi Géronte, et ne te sers plus de ce nom. Les raisons ont cessé qui m'avaient obligé à le prendre parmi vous à Tarente. NÉRINE. Las ! Que ce changement de nom nous a causé de troubles et d'inquiétudes dans les soins que nous avons pris de vous venir chercher ici ! GÉRONTE. Où est ma fille, et sa mère ? NÉRINE. Votre fille, Monsieur, n'est pas loin d'ici. Mais avant que de vous la faire voir, il faut que je vous demande pardon de l'avoir mariée, dans l'abandonnement où, faute de vous rencontrer, je me suis trouvée avec elle. GÉRONTE. Ma fille mariée ! NÉRINE. Oui, Monsieur. GÉRONTE. Et avec qui ? NÉRINE. Avec un jeune homme nommé Octave, fils d'un certain seigneur Argante. GÉRONTE. Ô Ciel ! ARGANTE. Quelle rencontre ! GÉRONTE. Mène-nous, mène-nous promptement où elle est. NÉRINE. Vous n'avez qu'à entrer dans ce logis. GÉRONTE. Passe devant. Suivez-moi, suivez-moi, seigneur Argante. SILVESTRE, seul. Voilà une aventure qui est tout à fait surprenante. SCÈNE VIII. Scapin, Silvestre. SCAPIN. Hé bien ! Silvestre, que font nos gens ? SILVESTRE. J'ai deux avis à te donner. L'un, que l'affaire d'Octave est accommodée. Notre Hyacinte s'est trouvée la fille du seigneur Géronte ; et le hasard a fait ce que la prudence des pères avait délibéré. L'autre avis, c'est que les deux vieillards font contre toi des menaces épouvantables, et surtout le seigneur Géronte. SCAPIN. Cela n'est rien. Les menaces ne m'ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes. SILVESTRE. Prends garde à toi : les fils se pourraient bien raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans la nasse. SCAPIN. Laisse-moi faire, je trouverai moyen d'apaiser leur courroux, et... SILVESTRE. Retire-toi, les voilà qui sortent. SCÈNE IX. Géronte, Argante, Silvestre, Nérine, Hyacinte. GÉRONTE. Allons, ma fille, venez chez moi. Ma joie aurait été parfaite, si j'y avais pu voir votre mère avec vous. ARGANTE. Voici Octave, tout à propos. SCÈNE X. Octave, Argante, Géronte, Hyacinte, Nérine, Zerbinette, Silvestre. ARGANTE. Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous de l'heureuse aventure de votre mariage. Le Ciel... OCTAVE, sans voir Hyacinte. Non, mon père, toutes vos propositions de mariage ne serviront de rien. Je dois lever le masque avec vous, et l'on vous a dit mon engagement. ARGANTE. Oui ; mais tu ne sais pas... OCTAVE. Je sais tout ce qu'il faut savoir. ARGANTE. Je veux te dire que la fille du seigneur Géronte... OCTAVE. La fille du seigneur Géronte ne me sera jamais de rien. GÉRONTE. C'est elle... OCTAVE. Non, Monsieur ; je vous demande pardon, mes résolutions sont prises. SILVESTRE. Écoutez... OCTAVE. Non : tais-toi, je n'écoute rien. ARGANTE. Ta femme... OCTAVE. Non, vous dis-je, mon père, je mourrai plutôt que de quitter mon aimable Hyacinte. Oui, vous avez beau faire, la voilà celle à qui ma foi est engagée ; je l'aimerai toute ma vie et je ne veux point d'autre femme. ARGANTE. Hé bien ! C'est elle qu'on te donne. Quel diable d'étourdi, qui suit toujours sa pointe ! HYACINTHE. Oui, Octave, voilà mon père que j'ai trouvé, et nous nous voyons hors de peine. GÉRONTE. Allons chez moi : nous serons mieux qu'ici pour nous entretenir. HYACINTHE. Ah ! Mon père, je vous demande par grâce que je ne sois point séparée de l'aimable personne que vous voyez ; elle a un mérite qui vous fera concevoir de l'estime pour elle, quand il sera connu de vous. GÉRONTE. Tu veux que je tienne chez moi une personne qui est aimée de ton frère, et qui m'a dit tantôt au nez mille sottises de moi-même ? ZERBINETTE. Monsieur, je vous prie de m'excuser. Je n'aurais pas parlé de la sorte, si j'avais su que c'était vous, et je ne vous connaissais que de réputation. GÉRONTE. Comment, que de réputation ? HYACINTHE. Mon père, la passion que mon frère a pour elle n'a rien de criminel, et je réponds de sa vertu. GÉRONTE. Voilà qui est fort bien. Ne voudrait-on point que je mariasse mon fils avec elle ? Une fille inconnue, qui fait le métier de coureuse. SCÈNE XI. Léandre, Octave, Hyacinte, Zerbinette, Argante, Géronte, Silvestre, Nérine. LÉANDRE. Mon père, ne vous plaignez point que j'aime une inconnue, sans naissance et sans bien. Ceux de qui je l'ai rachetée viennent de me découvrir qu'elle est de cette ville, et d'honnête famille ; que ce sont eux qui l'y ont dérobée à l'âge de quatre ans ; et voici un bracelet, qu'ils m'ont donné, qui pourra nous aider à trouver ses parents. ARGANTE. Hélas ! À voir ce bracelet, c'est ma fille, que je perdis à l'âge que vous dites. GÉRONTE. Votre fille ? ARGANTE. Oui, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en peuvent rendre assuré. HYACINTHE. Ô Ciel ! Que d'aventures extraordinaires ! SCÈNE XII. Carle, Léandre, Octave, Géronte, Argante, Hyacinte, Zerbinette, Silvestre, Nérine. CARLE. Ah ! Messieurs, il vient d'arriver un accident étrange. GÉRONTE. Quoi ? CARLE. Le pauvre Scapin... GÉRONTE. C'est un coquin que je veux faire pendre. CARLE. Hélas ! Monsieur, vous ne serez pas en peine de cela. En passant contre un bâtiment, il lui est tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre, qui lui a brisé l'os et découvert toute la cervelle. Il se meurt, et il a prié qu'on l'apportât ici pour vous pouvoir parler avant que de mourir. ARGANTE. Où est-il ? CARLE. Le voilà. SCÈNE XIII. Scapin, Carle, Géronte, Argante, etc. SCAPIN, apporté par deux hommes et la tête entourée de linges, comme s'il avait été bien blessé. Ahi, ahi, Messieurs, vous me voyez... Ahi, vous me voyez dans un étrange état. Ahi. Je n'ai pas voulu mourir sans venir demander pardon à toutes les personnes que je puis avoir offensées. Ahi. Oui, Messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, je vous conjure de tout mon coeur de vouloir me pardonner tous ce que je puis avoir fait, et principalement le seigneur Argante, et le seigneur Géronte. Ahi. ARGANTE. Pour moi je te pardonne ; va, meurs en repos. SCAPIN. C'est vous, Monsieur, que j'ai le plus offensé, par les coups de bâton que... GÉRONTE. Ne parle point davantage, je te pardonne aussi. SCAPIN. Ç'a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je... GÉRONTE. Laissons cela. SCAPIN. J'ai, en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que... GÉRONTE. Mon Dieu ! Tais-toi. SCAPIN. Les malheureux coups de bâton que je vous... GÉRONTE. Tais-toi, te dis-je, j'oublie tout. SCAPIN. Hélas ! Quelle bonté ! Mais est-ce de bon coeur, Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que... GÉRONTE. Eh ! Oui. Ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait. SCAPIN. Ah ! Monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole. GÉRONTE. Oui ; mais je te pardonne à la charge que tu mourras. SCAPIN. Comment, Monsieur ? GÉRONTE. Je me dédis de ma parole, si tu réchappes. SCAPIN. Ahi, ahi. Voilà mes faiblesses qui me reprennent. ARGANTE. Seigneur, Géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition. GÉRONTE. Soit. ARGANTE. Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre plaisir. SCAPIN. Et moi, qu'on me porte au bout de la table, en attendant que je meure. HARPAGON, bas à son fils. Ah ! traître ! CLÉANTE. Vous voyez qu'il se désespère. HARPAGON, bas, à son fils, en le menaçant. Bourreau que tu es ! CLÉANTE. Mon père, ce n'est pas ma faute. Je fais ce que je puis pour l'obliger à la garder ; mais elle est obstinée. HARPAGON, bas, à son fils, avec emportement. Pendard ! CLÉANTE. Vous êtes cause, Madame, que mon père me querelle. HARPAGON, bas, à son fils, avec les mêmes grimaces. Le coquin ! CLÉANTE. Vous le ferez tomber malade. De grâce, Madame, ne résistez point davantage. FROSINE. Mon Dieu ! Que de façons ! Gardez la bague, puisque Monsieur le veut. MARIANE. Pour ne vous point mettre en colère, je la garde maintenant ; et je prendrai un autre temps pour vous la rendre. SCÈNE VIII. Harpagon, Mariane, Frosine, Cléante, Brindavoine, Élise. BRINDAVOINE. Monsieur, il y a là un homme qui veut vous parler. HARPAGON. Dis-lui que je suis empêché, et qu'il revienne une autre fois. BRINDAVOINE. Il dit qu'il vous apporte de l'argent. HARPAGON. Je vous demande pardon. Je reviens tout à l'heure. SCÈNE IX. Harpagon, Mariane, Cléante, Élise, Frosine, La Merluche. LA MERLUCHE. Monsieur. HARPAGON. Ah ! Je suis mort. CLÉANTE. Qu'est-ce, mon père ? Vous êtes-vous fait mal ? HARPAGON. Le traître assurément a reçu de l'argent de mes débiteurs, pour me faire rompre le cou. VALÈRE. Cela ne sera rien. LA MERLUCHE. Monsieur, je vous demande pardon, je croyais bien faire d'accourir vite. HARPAGON. Que viens-tu faire ici, bourreau ? LA MERLUCHE. Vous dire que vos deux chevaux sont déferrés. HARPAGON. Qu'on les mène promptement chez le maréchal. CLÉANTE. En attendant qu'ils soient ferrés, je vais faire pour vous, mon père, les honneurs de votre logis, et conduire Madame dans le jardin, où je ferai porter la collation. HARPAGON. Valère, aie un peu l'oeil à tout cela ; et prends soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu pourras, pour le renvoyer au marchand. VALÈRE. C'est assez. HARPAGON. Ô fils impertinent, as-tu envie de me ruiner ? 			ACTE IV SCÈNE I. Cléante, Mariane, Élise, Frosine. CLÉANTE. Rentrons ici, nous serons beaucoup mieux. Il n'y a plus autour de nous personne de suspect, et nous pouvons parler librement. ÉLISE. Oui, Madame, mon frère m'a fait confidence de la passion qu'il a pour vous. Je sais les chagrins et les déplaisirs que sont capables de causer de pareilles traverses ; et c'est ; je vous assure avec une tendresse extrême que je m'intéresse à votre aventure. MARIANE. C'est une douce consolation que de voir dans ses intérêts une personne comme vous ; et je vous conjure, Madame, de me garder toujours cette généreuse amitié, si capable de m'adoucir les cruautés de la fortune. FROSINE. Vous êtes, par ma foi ! De malheureuses gens l'un et l'autre, de ne m'avoir point, avant tout ceci, avertie de votre affaire. Je vous aurais sans doute détourné cette inquiétude, et n'aurais point amené les choses où l'on voit qu'elles sont. CLÉANTE. Que veux-tu ? C'est ma mauvaise destinée qui l'a voulu ainsi. Mais, belle Mariane, quelles résolutions sont les vôtres ? MARIANE. Hélas ! Suis-je en pouvoir de faire des résolutions ? Et dans la dépendance où je me vois, puis-je former que des souhaits ? CLÉANTE. Point d'autre appui pour moi dans votre coeur que de simples souhaits ? Point de pitié officieuse ? Point de secourable bonté ? Point d'affection agissante ? MARIANE. Que saurais-je vous dire ? Mettez-vous en ma place, et voyez ce que je puis faire. Avisez, ordonnez vous-même : je m'en remets à vous, et je vous crois trop raisonnable pour vouloir exiger de moi que ce qui peut m'être permis par l'honneur et la bienséance. CLÉANTE. Hélas ! Où me réduisez-vous, que de me renvoyer à ce que voudront me permettre les fâcheux sentiments d'un rigoureux honneur et d'une scrupuleuse bienséance. MARIANE. Mais que voulez-vous que je fasse ? Quand je pourrais passer sur quantité d'égards où notre sexe est obligé, j'ai de la considération pour ma mère. Elle m'a toujours élevée avec une tendresse extrême, et je ne saurais me résoudre à lui donner du déplaisir. Faites, agissez auprès d'elle, employez tous vos soins à gagner son esprit : vous pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez, je vous en donne la licence, et s'il ne tient qu'à me déclarer en votre faveur, je veux bien consentir à lui faire un aveu moi-même de tout ce que je sens pour vous. CLÉANTE. Frosine, ma pauvre Frosine, voudrais-tu nous servir ? FROSINE. Par ma foi ! Faut-il demander ? Je le voudrais de tout mon coeur. Vous savez que de mon naturel je suis assez humaine ; le Ciel ne m'a point fait l'âme de bronze, et je n'ai que trop de tendresse à rendre de petits services, quand je vois des gens qui s'entre-aiment en tout bien et en tout honneur. Que pourrions-nous faire à ceci ? CLÉANTE. Songe un peu, je te prie. MARIANE. Ouvre-nous des lumières. ÉLISE. Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait. FROSINE. Ceci est assez difficile. Pour votre mère, elle n'est pas tout à fait déraisonnable, et peut-être pourrait-on la gagner, et la résoudre à transporter au fils le don qu'elle veut faire au père. Mais le mal que j'y trouve, c'est que votre père est votre père. CLÉANTE. Cela s'entend. FROSINE. Je veux dire qu'il conservera du dépit, si l'on montre qu'on le refuse ; et qu'il ne sera point d'humeur ensuite à donner son consentement à votre mariage. Il faudrait, pour bien faire, que le refus vînt de lui-même, et tâcher par quelque moyen de le dégoûter de votre personne. CLÉANTE. Tu as raison. FROSINE. Oui, j'ai raison ; je le sais bien. C'est là ce qu'il faudrait ; mais le diantre est d'en pouvoir trouver les moyens. Attendez : si nous avions quelque femme un peu sur l'âge, qui fût de mon talent, et jouât assez bien pour contrefaire une dame de qualité, par le moyen d'un train fait à la hâte, et d'un bizarre nom de marquise, ou de vicomtesse, que nous supposerions de la basse Bretagne, j'aurais assez d'adresse pour faire accroire à votre père que ce serait une personne riche, outre ses maisons, de cent mille écus en argent comptant ; qu'elle serait éperdument amoureuse de lui, et souhaiterait de se voir sa femme, jusqu'à lui donner tout son bien par contrat de mariage ; et je ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la proposition ; car enfin il vous aime fort, je le sais ; mais il aime un peu plus l'argent ; et quand, ébloui de ce leurre, il aurait une fois consenti à ce qui vous touche, il importerait peu ensuite qu'il se désabusât, en venant à vouloir voir clair aux effets de notre marquise. CLÉANTE. Tout cela est fort bien pensé. FROSINE. Laissez-moi faire. Je viens de me ressouvenir d'une de mes amies, qui sera notre fait. CLÉANTE. Sois assurée, Frosine, de ma reconnoissance, si tu viens à bout de la chose. Mais, charmante Mariane, commençons, je vous prie, par gagner votre mère ; c'est toujours beaucoup faire que de rompre ce mariage. Faites-y de votre part, je vous en conjure, tous les efforts qu'il vous sera possible ; servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle cette amitié qu'elle a pour vous ; déployez sans réserve les grâces éloquentes, les charmes tout-puissants que le Ciel a placés dans vos yeux et dans votre bouche ; et n'oubliez rien, s'il vous plaît, de ces tendres paroles, de ces douces prières, et de ces caresses touchantes à qui je suis persuadé qu'on ne saurait rien refuser. MARIANE. J'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai aucune chose. SCÈNE II. Harpagon, Cléante, Mariane, Élise, Frosine. HARPAGON. Ouais ! Mon fils baise la main de sa prétendue belle-mère, et sa prétendue belle-mère ne s'en défend pas fort. Y aurait-il quelque mystère là-dessous ? ÉLISE. Voilà mon père. HARPAGON. Le carrosse est tout prêt. Vous pouvez partir quand il vous plaira. CLÉANTE. Puisque vous n'y allez pas, mon père, je m'en vais les conduire. HARPAGON. Non, demeurez. Elles iront bien toutes seules ; et j'ai besoin de vous. SCÈNE III. Harpagon, Cléante. HARPAGON. Ô çà, intérêt de belle-mère à part, que te semble à toi de cette personne ? CLÉANTE. Ce qui m'en semble ? HARPAGON. Oui, de son air, de sa taille, de sa beauté, de son esprit ? CLÉANTE. La, la. HARPAGON. Mais encore ? CLÉANTE. À vous en parler franchement, je ne l'ai pas trouvée ici ce que je l'avais crue. Son air est de franche coquette ; sa taille est assez gauche, sa beauté très médiocre, et son esprit des plus communs. Ne croyez pas que ce soit, mon père, pour vous en dégoûter ; car belle-mère pour belle-mère, j'aime autant celle-là qu'une autre. HARPAGON. Tu lui disais tantôt pourtant. CLÉANTE. Je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, mais c'était pour vous plaire. HARPAGON. Si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination pour elle ? CLÉANTE. Moi ? Point du tout. HARPAGON. J'en suis fâché ; car cela rompt une pensée qui m'était venue dans l'esprit. J'ai fait, en la voyant ici, réflexion sur mon âge ; et j'ai songé qu'on pourra trouver à redire de me voir marier à une si jeune personne. Cette considération m'en faisait quitter le dessein ; et comme je l'ai fait demander, et que je suis pour elle engagé de parole, je te l'aurais donnée, sans l'aversion que tu témoignes. CLÉANTE. À moi ? HARPAGON. À toi. CLÉANTE. En mariage ? HARPAGON. En mariage. CLÉANTE. Écoutez : il est vrai qu'elle n'est pas fort à mon goût ; mais pour vous faire plaisir, mon père, je me résoudrai à l'épouser, si vous voulez. HARPAGON. Moi ? Je suis plus raisonnable que tu ne penses : je ne veux point forcer ton inclination. CLÉANTE. Pardonnez-moi, je me ferai cet effort pour l'amour de vous. HARPAGON. Non, non ; un mariage ne saurait être heureux où l'inclination n'est pas. CLÉANTE. C'est une chose, mon père, qui peut-être viendra ensuite ; et l'on dit que l'amour est souvent un fruit du mariage. HARPAGON. Non : du côté de l'homme, on ne doit point risquer l'affaire, et ce sont des suites fâcheuses, où je n'ai garde de me commettre. Si tu avais senti quelque inclination pour elle, à la bonne heure : je te l'aurais fait épouser, au lieu de moi ; mais cela n'étant pas, je suivrai mon premier dessein, et je l'épouserai moi-même. CLÉANTE. Hé bien ! Mon père, puisque les choses sont ainsi, il faut vous découvrir mon coeur, il faut vous révéler notre secret. La vérité est que je l'aime, depuis un jour que je la vis dans une promenade ; que mon dessein étoit tantôt de vous la demander pour femme ; et que rien ne m'a retenu que la déclaration de vos sentiments, et la crainte de vous déplaire. HARPAGON. Lui avez-vous rendu visite ? CLÉANTE. Oui, mon père. HARPAGON. Beaucoup de fois ? CLÉANTE. Assez, pour le temps qu'il y a. HARPAGON. Vous a-t-on bien reçu ? CLÉANTE. Fort bien, mais sans savoir qui j'étais ; et c'est ce qui a fait tantôt la surprise de Mariane. HARPAGON. Lui avez-vous déclaré votre passion, et le dessein où vous étiez de l'épouser ? CLÉANTE. Sans doute ; et même j'en avais fait à sa mère quelque peu d'ouverture. HARPAGON. A-t-elle écouté, pour sa fille, votre proposition ? CLÉANTE. Oui, fort civilement. HARPAGON. Et la fille correspond-elle fort à votre amour ? CLÉANTE. Si j'en dois croire les apparences, je me persuade, mon père, qu'elle a quelque bonté pour moi. HARPAGON. Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret ; et voilà justement ce que je demandoais. Oh sus ! Mon fils, savez-vous ce qu'il y a ? C'est qu'il faut songer, s'il vous plaît, à vous défaire de votre amour ; à cesser toutes vos poursuites auprès d'une personne que je prétends pour moi ; et à vous marier dans peu avec celle qu'on vous destine. CLÉANTE. Oui, mon père, c'est ainsi que vous me jouez ! Hé bien ! Puisque les choses en sont venues là, je vous déclare, moi, que je ne quitterai point la passion que j'ai pour Mariane, qu'il n'y a point d'extrémité où je ne m'abandonne pour vous disputer sa conquête, et que si vous avez pour vous le consentement d'une mère, j'aurai d'autres secours peut-être qui combattront pour moi. HARPAGON. Comment, pendard ? Tu as l'audace d'aller sur mes brisées ? CLÉANTE. C'est vous qui allez sur les miennes ; et je suis le premier en date. HARPAGON. Ne suis-je pas ton père ? Et ne me dois-tu pas respect ! CLÉANTE. Ce ne sont point ici des choses où les enfants saient obligés de déférer aux pères ; et l'amour ne connaît personne. HARPAGON. Je te ferai bien me connaître, avec de bons coups de bâton. CLÉANTE. Toutes vos menaces ne font rien. HARPAGON. Tu renonceras à Mariane. CLÉANTE. Point du tout. HARPAGON. Donnez-moi un bâton tout à l'heure. SCÈNE IV. Maître Jacques, Harpagon, Cléante. MAÎTRE JACQUES. Eh, eh, eh, Messieurs, qu'est-ce ci ? À quoi songez-vous ? CLÉANTE. Je me moque de cela. MAÎTRE JACQUES. Ah ! Monsieur, doucement. HARPAGON. Me parler avec cette impudence ! MAÎTRE JACQUES. Ah ! Monsieur, de grâce. CLÉANTE. Je n'en démordrai point. MAÎTRE JACQUES. Hé quoi ? À votre père ? HARPAGON. Laisse-moi faire. MAÎTRE JACQUES. Hé quoi ? À votre fils ? Encore passe pour moi. HARPAGON. Je te veux faire toi-même, maître Jacques, juge de cette affaire, pour montrer comme j'ai raison. MAÎTRE JACQUES. J'y consens. Éloignez-vous un peu. HARPAGON. J'aime une fille, que je veux épouser ; et le pendard a l'insolence de l'aimer avec moi, et d'y prétendre malgré mes ordres. MAÎTRE JACQUES. Ah ! Il a tort. HARPAGON. N'est-ce pas une chose épouvantable, qu'un fils qui veut entrer en concurrence avec son père ? Et ne doit-il pas, par respect, s'abstenir de toucher à mes inclinations ? MAÎTRE JACQUES. Vous avez raison. Laissez-moi lui parler, et demeurez là. CLÉANTE. Hé bien ! Oui, puisqu'il veut te choisir pour juge, je n'y recule point ; il ne m'importe qui ce soit ; et je veux bien aussi me rapporter à toi, maître Jacques, de notre différend. MAÎTRE JACQUES. C'est beaucoup d'honneur que vous me faites. CLÉANTE. Je suis épris d'une jeune personne qui répond à mes voeux, et reçoit tendrement les offres de ma foi ; et mon père s'avise de venir troubler notre amour par la demande qu'il en fait faire. MAÎTRE JACQUES. Il a tort assurément. CLÉANTE. N'a-t-il point de honte, à son âge, de songer à se marier ? Lui sied-il bien d'être encore amoureux ? Et ne devrait-il pas laisser cette occupation aux jeunes gens ? MAÎTRE JACQUES. Vous avez raison, il se moque. Laissez-moi lui dire deux mots. Hé bien ! Votre fils n'est pas si étrange que vous le dites, et il se met à la raison. Il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit, qu'il ne s'est emporté que dans la première chaleur, et qu'il ne fera point refus de se soumettre à ce qu'il vous plaira, pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites, et lui donner quelque personne en mariage dont il ait lieu d'être content. HARPAGON. Ah ! Dis-lui, maître Jacques, que moyennant cela, il pourra espérer toutes choses de moi ; et que, hors Mariane, je lui laisse la liberté de choisir celle qu'il voudra. MAÎTRE JACQUES. Laissez-moi faire. Hé bien ! Votre père n'est pas si déraisonnable que vous le faites ; et il m'a témoigné que ce sont vos emportements qui l'ont mis en colère ; qu'il n'en veut seulement qu'à votre manière d'agir, et qu'il sera fort disposé à vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur, et lui rendre les déférences, les respects, et les soumissions qu'un fils doit à son père. CLÉANTE. Ah ! Maître Jacques, tu lui peux assurer que, s'il m'accorde Mariane, il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes ; et que jamais je ne ferai aucune chose que par ses volontés. MAÎTRE JACQUES. Cela est fait. Il consent à ce que vous dites. HARPAGON. Voilà qui va le mieux du monde. MAÎTRE JACQUES. Tout est conclu. Il est content de vos promesses. CLÉANTE. Le Ciel en soit loué ! MAÎTRE JACQUES. Messieurs, vous n'avez qu'à parler ensemble : vous voilà d'accord maintenant ; et vous alliez vous quereller, faute de vous entendre. CLÉANTE. Mon pauvre maître Jacques, je te serai obligé toute ma vie. MAÎTRE JACQUES. Il n'y a pas de quoi, Monsieur. HARPAGON. Tu m'a fait plaisir, maître Jacques, et cela mérite une récompense. Va, je m'en souviendrai, je t'assure. MAÎTRE JACQUES. Je vous baise les mains. SCÈNE V. Cléante, Harpagon. CLÉANTE. Je vous demande pardon, mon père, de l'emportement que j'ai fait paraître. HARPAGON. Cela n'est rien. CLÉANTE. Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde. HARPAGON. Et moi, j'ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable. CLÉANTE. Quelle bonté à vous d'oublier si vite ma faute ! HARPAGON. On oublie aisément les fautes des enfants, lorsqu'ils rentrent dans leur devoir. CLÉANTE. Quoi ? Ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances ? HARPAGON. C'est une chose où tu m'obliges par la soumission et le respect où tu te ranges. CLÉANTE. Je vous promets, mon père, que, jusques au tombeau, je conserverai dans mon coeur le souvenir de vos bontés. HARPAGON. Et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune chose que de moi tu n'obtiennes. CLÉANTE. Ah ! Mon père, je ne vous demande plus rien ; et c'est m'avoir assez donné que de me donner Mariane. HARPAGON. Comment ? CLÉANTE. Je dis, mon père, que je suis trop content de vous, et que je trouve toutes choses dans la bonté que vous avez de m'accorder Mariane. HARPAGON. Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane ? CLÉANTE. Vous, mon père. HARPAGON. Moi ! CLÉANTE. Sans doute. HARPAGON. Comment ? C'est toi qui as promis d'y renoncer. CLÉANTE. Moi, y renoncer ? HARPAGON. Oui. CLÉANTE. Point du tout. HARPAGON. Tu ne t'es pas départi d'y prétendre ? CLÉANTE. Au contraire, j'y suis porté plus que jamais. HARPAGON. Quoi ? Pendard, derechef ? CLÉANTE. Rien ne me peut changer. HARPAGON. Laisse-moi faire, traître. CLÉANTE. Faites tout ce qu'il vous plaira. HARPAGON. Je te défends de me jamais voir. CLÉANTE. À la bonne heure. HARPAGON. Je t'abandonne. CLÉANTE. Abandonnez. HARPAGON. Je te renonce pour mon fils. CLÉANTE. Soit. HARPAGON. Je te déshérite. CLÉANTE. Tout ce que vous voudrez. HARPAGON. Et je te donne ma malédiction. CLÉANTE. Je n'ai que faire de vos dons. SCÈNE VI. La Flèche, Cléante. LA FLÈCHE, sortant du jardin, avec une cassette. Ah ! Monsieur, que je vous trouve à propos ! Suivez-moi vite. CLÉANTE. Qu'y a-t-il ? LA FLÈCHE. Suivez-moi, vous dis-je : nous sommes bien. CLÉANTE. Comment ? LA FLÈCHE. Voici votre affaire. CLÉANTE. Quoi ? LA FLÈCHE. J'ai guigné ceci tout le jour. CLÉANTE. Qu'est-ce que c'est ? LA FLÈCHE. Le trésor de votre père, que j'ai attrapé. CLÉANTE. Comment as-tu fait ? LA FLÈCHE. Vous saurez tout. Sauvons-nous, je l'entends crier. SCÈNE VII. HARPAGON. Au voleur ! Au voleur ! À l'assassin ! Au meurtrier ! Justice, juste Ciel ! Je suis perdu, je suis assassiné, on m'a coupé la gorge, on m'a dérobé mon argent. Qui peut-ce être ? Qu'est-il devenu ? Où est-il ? Où se cache-t-il ? Que ferai-je pour le trouver ? Où courir ? Où ne pas courir ? N'est-il point là ? N'est-il point ici ? Qui est-ce ? Arrête. Rends-moi mon argent, coquin. Ah ! C'est moi. Mon esprit est troublé, et j'ignore où je suis, qui je suis, et ce que je fais. Hélas ! Mon pauvre argent, mon pauvre argent, mon cher ami ! On m'a privé de toi ; et puisque tu m'es enlevé, j'ai perdu mon support, ma consolation, ma joie ; tout est fini pour moi, et je n'ai plus que faire au monde : sans toi, il m'est impossible de vivre. C'en est fait, je n'en puis plus ; je me meurs, je suis mort, je suis enterré. N'y a-t-il personne qui veuille me ressusciter, en me rendant mon cher argent, ou en m'apprenant qui l'a pris ? Euh ? Que dites-vous ? Ce n'est personne. Il faut, qui que ce soit qui ait fait le coup, qu'avec beaucoup de soin on ait épié l'heure ; et l'on a choisi justement le temps que je parlais à mon traître de fils. Sortons. Je veux aller quérir la justice, et faire donner la question à toute la maison : à servantes, à valets, à fils, à fille, et à moi aussi. Que de gens assemblés ! Je ne jette mes regards sur personne qui ne me donne des soupçons, et tout me semble mon voleur. Eh ! De quoi est-ce qu'on parle là ? De celui qui m'a dérobé ? Quel bruit fait-on là haut ? Est-ce mon voleur qui y est ? De grâce, si l'on sait des nouvelles de mon voleur, je supplie que l'on m'en dise. N'est-il point caché là parmi vous ? Ils me regardent tous, et se mettent à rire. Vous verrez qu'ils ont part sans doute au vol que l'on m'a fait. Allons vite, des commissaires, des archers, des prévôts, des juges, des gênes, des potences et des bourreaux. Je veux faire pendre tout le monde ; et si je ne retrouve mon argent, je me pendrai moi-même après. 			ACTE V SCÈNE I. Harpagon, Le Commissaire, son Clerc. LE COMMISSAIRE. Laissez-moi faire : je sais mon métier, Dieu merci. Ce n'est pas d'aujourd'hui que je me mêle de découvrir des vols ; et je voudrais avoir autant de sacs de mille francs que j'ai fait pendre de personnes. HARPAGON. Tous les magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main ; et si l'on ne me fait retrouver mon argent, je demanderai justice de la justice. LE COMMISSAIRE. Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous dites qu'il y avait dans cette cassette. ? HARPAGON. Dix mille écus bien comptés. LE COMMISSAIRE. Dix mille écus ! HARPAGON. Dix mille écus. LE COMMISSAIRE. Le vol est considérable. HARPAGON. Il n'y a point de supplice assez grand pour l'énormité de ce crime ; et s'il demeure impuni, les choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté. LE COMMISSAIRE. En quelles espèces était cette somme ? HARPAGON. En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes. LE COMMISSAIRE. Qui soupçonnez-vous de ce vol ? HARPAGON. Tout le monde ; et je veux que vous arrêtiez prisonniers la ville et les faubourgs. LE COMMISSAIRE. Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher personne, et tâcher doucement d'attraper quelques preuves, afin de procéder après par la rigueur au recouvrement des deniers qui vous ont été pris. SCÈNE II. Maître Jacques, Harpagon, Le Commissaire, son Clerc. MAÎTRE JACQUES, au bout du théâtre, en se retournant du côté dont il sort.. Je m'en vais revenir. Qu'on me l'égorge tout à l'heure ; qu'on me lui fasse griller les pieds, qu'on me le mette dans l'eau bouillante, et qu'on me le pende au plancher. HARPAGON. Qui ? Celui qui m'a dérobé ? MAÎTRE JACQUES. Je parle d'un cochon de lait que votre intendant me vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder à ma fantaisie. HARPAGON. Il n'est pas question de cela ; et voilà Monsieur, à qui il faut parler d'autre chose. LE COMMISSAIRE. Ne vous épouvantez point. Je suis homme à ne vous point scandaliser, et les choses iront dans la douceur. MAÎTRE JACQUES. Monsieur est de votre soupé ? LE COMMISSAIRE. Il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher à votre maître. MAÎTRE JACQUES. Ma foi ! Monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire, et je vous traiterai du mieux qu'il me sera possible. HARPAGON. Ce n'est pas là l'affaire. MAÎTRE JACQUES. Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je voudrais, c'est la faute de Monsieur notre intendant, qui m'a rogné les ailes avec les ciseaux de son économie. HARPAGON. Traître, il s'agit d'autre chose que de souper ; et je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris. MAÎTRE JACQUES. On vous a pris de l'argent ? HARPAGON. Oui, coquin ; et je m'en vais te pendre, si tu ne me le rends. LE COMMISSAIRE. Mon Dieu ! Ne le maltraitez point. Je vois à sa mine qu'il est honnête homme, et que sans se faire mettre en prison, il vous découvrira ce que vous voulez savoir. Oui, mon ami, si vous nous confessez la chose, il ne vous sera fait aucun mal, et vous serez récompensé comme il faut par votre maître. On lui a pris aujourd'hui son argent, et il n'est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire. MAÎTRE JACQUES, à part. Voici justement ce qu'il me faut pour me venger de notre intendant : depuis qu'il est entré céans, il est le favori, on n'écoute que ses conseils, et j'ai aussi sur le coeur les coups de bâton de tantôt. HARPAGON. Qu'as-tu à ruminer ? LE COMMISSAIRE. Laissez-le faire : il se prépare à vous contenter, et je vous ai bien dit qu'il était honnête homme. MAÎTRE JACQUES. Monsieur, si vous voulez que je vous dise les choses, je crois que c'est Monsieur votre cher intendant qui a fait le coup. HARPAGON. Valère ? MAÎTRE JACQUES. Oui. HARPAGON. Lui, qui me paraît si fidèle ? MAÎTRE JACQUES. Lui-même. Je crois que c'est lui qui vous a dérobé. HARPAGON. Et sur quoi le crois-tu ? MAÎTRE JACQUES. Sur quoi ? HARPAGON. Oui. MAÎTRE JACQUES. Je le crois. sur ce que je le crois. LE COMMISSAIRE. Mais il est nécessaire de dire les indices que vous avez. HARPAGON. L'as-tu vu rôder autour du lieu où j'avais mis mon argent ? MAÎTRE JACQUES. Oui, vraiment. Où était-il votre argent ? HARPAGON. Dans le jardin. MAÎTRE JACQUES. Justement : je l'ai vu rôder dans le jardin. Et dans quoi est-ce que cet argent était ? HARPAGON. Dans une cassette. MAÎTRE JACQUES. Voilà l'affaire : je lui ai vu une cassette. HARPAGON. Et cette cassette, comment est-elle faite ? Je verrai bien si c'est la mienne. MAÎTRE JACQUES. Comment elle est faite ? HARPAGON. Oui. MAÎTRE JACQUES. Elle est faite. elle est faite comme une cassette. LE COMMISSAIRE. Cela s'entend. Mais dépeignez-la un peu, pour voir. MAÎTRE JACQUES. C'est une grande cassette. HARPAGON. Celle qu'on m'a volée est petite. MAÎTRE JACQUES. Eh ! Oui, elle est petite, si on le veut prendre par là ; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle contient. LE COMMISSAIRE. Et de quelle couleur est-elle ? MAÎTRE JACQUES. De quelle couleur ? LE COMMISSAIRE. Oui. MAÎTRE JACQUES. Elle est de couleur. Là, d'une certaine couleur. Ne sauriez-vous m'aider à dire ? HARPAGON. Euh ? MAÎTRE JACQUES. N'est-elle pas rouge ? HARPAGON. Non, grise. MAÎTRE JACQUES. Eh ! Oui, gris-rouge : c'est ce que je voulais dire. HARPAGON. Il n'y a point de doute : c'est elle assurément. Écrivez, Monsieur, écrivez sa déposition. Ciel ! À qui désormais se fier ? Il ne faut plus jurer de rien ; et je crois après cela que je suis homme à me voler moi-même. MAÎTRE JACQUES. Monsieur, le voici qui revient. Ne lui allez pas dire au moins que c'est moi qui vous ai découvert cela. SCÈNE III. Valère, Harpagon, le Commissaire, Son Clerc, Maître Jacques. HARPAGON. Approche : viens confesser l'action la plus noire, l'attentat le plus horrible qui jamais ait été commis. VALÈRE. Que voulez-vous, Monsieur ? HARPAGON. Comment, traître, tu ne rougis pas de ton crime ? VALÈRE. De quel crime voulez-vous donc parler ? HARPAGON. De quel crime je veux parler, infâme ! Comme si tu ne savois pas ce que je veux dire. C'est en vain que tu prétendrais de le déguiser : l'affaire est découverte, et l'on vient de m'apprendre tout. Comment abuser ainsi de ma bonté, et s'introduire exprès chez moi pour me trahir ? Pour me jouer un tour de cette nature ? VALÈRE. Monsieur, puisqu'on vous a découvert tout, je ne veux point chercher de détours et vous nier la chose. MAÎTRE JACQUES. Oh ! Oh ! Aurois-je deviné sans y penser ? VALÈRE. C'était mon dessein de vous en parler, et je voulais attendre pour cela des conjonctures favorables ; mais puisqu'il est ainsi, je vous conjure de ne vous point fâcher, et de vouloir bien entendre mes raisons. HARPAGON. Et quelles belles raisons peux-tu me donner, voleur infâme ? VALÈRE. Ah ! Monsieur, je n'ai pas mérité ces noms. Il est vrai que j'ai commis une offense envers vous ; mais, après tout, ma faute est pardonnable. HARPAGON. Comment, pardonnable ? Un guet-apens ? Un assassinat de la sorte ? VALÈRE. De grâce, ne vous mettez point en colère. Quand vous m'aurez ouï, vous verrez que le mal n'est pas si grand que vous le faites. HARPAGON. Le mal n'est pas si grand que je le fais ! Quoi ? Mon sang, mes entrailles, pendard ? VALÈRE. Votre sang, Monsieur, n'est pas tombé dans de mauvaises mains. Je suis d'une condition à ne lui point faire de tort, et il n'y a rien en tout ceci que je ne puisse bien réparer. HARPAGON. C'est bien mon intention, et que tu me restitues ce que tu m'as ravi. VALÈRE. Votre honneur, Monsieur, sera pleinement satisfait. HARPAGON. Il n'est pas question d'honneur là dedans. Mais, dis-moi, qui t'a porté à cette action ? VALÈRE. Hélas ! Me le demandez-vous ? HARPAGON. Oui, vraiment, je te le demande. VALÈRE. Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il fait faire : l'amour. HARPAGON. L'amour ? VALÈRE. Oui. HARPAGON. Bel amour, bel amour, ma foi ! L'amour de mes louis d'or. VALÈRE. Non, Monsieur, ce ne sont point vos richesses qui m'ont tenté ; ce n'est pas cela qui m'a ébloui, et je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai. HARPAGON. Non ferai, de par tous les diables ! Je ne te le laisserai pas. Mais voyez quelle insolence de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait ! VALÈRE. Appelez-vous cela un vol ? HARPAGON. Si je l'appelle un vol ? Un trésor comme celui-là ! VALÈRE. C'est un trésor, il est vrai, et le plus précieux que vous ayez sans doute ; mais ce ne sera pas le perdre que de me le laisser. Je vous le demande à genoux, ce trésor plein de charmes ; et pour bien faire, il faut que vous me l'accordiez. HARPAGON. Je n'en ferai rien. Qu'est-ce à dire cela ? VALÈRE. Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne nous point abandonner. HARPAGON. Le serment est admirable, et la promesse plaisante ! VALÈRE. Oui, nous nous sommes engagés d'être l'un à l'autre à jamais. HARPAGON. Je vous empêcherai bien, je vous assure. VALÈRE. Rien que la mort ne nous peut séparer. HARPAGON. C'est être bien endiablé après mon argent. VALÈRE. Je vous ai déjà dit, Monsieur, que ce n'était point l'intérêt qui m'avait poussé à faire ce que j'ai fait. Mon coeur n'a point agi par les ressorts que vous pensez, et un motif plus noble m'a inspiré cette résolution. HARPAGON. Vous verrez que c'est par charité chrétienne qu'il veut avoir mon bien ; mais j'y donnerai bon ordre ; et la justice, pendard effronté, me va faire raison de tout. VALÈRE. Vous en userez comme vous voudrez, et me voilà prêt à souffrir toutes les violences qu'il vous plaira ; mais je vous prie de croire, au moins, que, s'il y a du mal, ce n'est que moi qu'il en faut accuser, et que votre fille en tout ceci n'est aucunement coupable. HARPAGON. Je le crois bien, vraiment ; il serait fort étrange que ma fille eût trempé dans ce crime. Mais je veux ravoir mon affaire, et que tu me confesses en quel endroit tu me l'as enlevée. VALÈRE. Moi ? Je ne l'ai point enlevée, et elle est encore chez vous. HARPAGON. Ô ma chère cassette ! Elle n'est point sortie de ma maison ? VALÈRE. Non, Monsieur HARPAGON. Hé ! Dis-moi donc un peu : tu n'y as point touché ? VALÈRE. Moi, y toucher ? Ah ! Vous lui faites tort, aussi bien qu'à moi ; et c'est d'une ardeur toute pure et respectueuse que j'ai brûlé pour elle. HARPAGON. Brûlé pour ma cassette ! VALÈRE. J'aimerais mieux mourir que de lui avoir fait paraître aucune pensée offensante : elle est trop sage et trop honnête pour cela. HARPAGON. Ma cassette trop honnête ! VALÈRE. Tous mes désirs se sont bornés à jouir de sa vue ; et rien de criminel n'a profané la passion que ses beaux yeux m'ont inspirée. HARPAGON. Les beaux yeux de ma cassette ! Il parle d'elle comme un amant d'une maîtresse. VALÈRE. Dame Claude, Monsieur, sait la vérité de cette aventure, et elle vous peut rendre témoignage. HARPAGON. Quoi ? Ma servante est complice de l'affaire ? VALÈRE. Oui, Monsieur, elle a été témoin de notre engagement ; et c'est après avoir connu l'honnêteté de ma flamme, qu'elle m'a aidé à persuader votre fille de me donner sa foi, et recevoir la mienne. HARPAGON. Eh ? Est-ce que la peur de la justice le fait extravaguer ? Que nous brouilles-tu ici de ma fille ? VALÈRE. Je dis, Monsieur, que j'ai eu toutes les peines du monde à faire consentir sa pudeur à ce que voulait mon amour. HARPAGON. La pudeur de qui ? VALÈRE. De votre fille ; et c'est seulement depuis hier qu'elle a pu se résoudre à nous signer mutuellement une promesse de mariage. HARPAGON. Ma fille t'a signé une promesse de mariage ! VALÈRE. Oui, Monsieur, comme de ma part je lui en ai signé une. HARPAGON. Ô Ciel ! Autre disgrâce ! MAÎTRE JACQUES. Écrivez, Monsieur, écrivez. HARPAGON. Rengrégement de mal ! Surcroît de désespoir ! Allons, Monsieur, faites le dû de votre charge, et dressez-lui-moi son procès, comme larron, et comme suborneur. VALÈRE. Ce sont des noms qui ne me sont point dûs ; et quand on saura qui je suis. SCÈNE IV. Élise, Mariane, Frosine, Harpagon, Valère, Maître Jacques, Le Commissaire, son Clerc. HARPAGON. Ah ! Fille scélérate ! Fille indigne d'un père comme moi ! C'est ainsi que tu pratiques les leçons que je t'ai données ? Tu te laisses prendre d'amour pour un voleur infâme, et tu lui engages ta foi sans mon consentement ? Mais vous serez trompés l'un et l'autre. Quatre bonnes murailles me répondront de ta conduite ; et une bonne potence me fera raison de ton audace. VALÈRE. Ce ne sera point votre passion qui jugera l'affaire ; et l'on m'écoutera, au moins, avant que de me condamner. HARPAGON. Je me suis abusé de dire une potence, et tu seras roué tout vif. ÉLISE, à genoux devant son père. Ah ! Mon père, prenez des sentiments un peu plus humains, je vous prie, et n'allez point pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel. Ne vous laissez point entraîner aux premiers mouvements de votre passion, et donnez-vous le temps de considérer ce que vous voulez faire. Prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez : il est tout autre que vos yeux ne le jugent ; et vous trouverez moins étrange que je me sois donnée à lui, lorsque vous saurez que sans lui vous ne m'auriez plus il y a longtemps. Oui, mon père, c'est celui qui me sauva de ce grand péril que vous savez que je courus dans l'eau, et à qui vous devez la vie de cette même fille dont. HARPAGON. Tout cela n'est rien ; et il valait bien mieux pour moi qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il a fait. ÉLISE. Mon père, je vous conjure, par l'amour paternel, de me. HARPAGON. Non, non, je ne veux rien entendre ; et il faut que la justice fasse son devoir. MAÎTRE JACQUES. Tu me payeras mes coups de bâton. FROSINE. Voici un étrange embarras. SCÈNE V. Anselme, Harpagon, Élise, Mariane, Frosine, Valère, Maître Jacques, le Commissaire, Son Clerc. ANSELME. Qu'est-ce, seigneur Harpagon ? Je vous vois tout ému. HARPAGON. Ah ! Seigneur Anselme, vous me voyez le plus infortuné de tous les hommes ; et voici bien du trouble et du désordre au contrat que vous venez faire ? On m'assassine dans le bien, on m'assassine dans l'honneur ; et voilà un traître, un scélérat, qui a violé tous les droits les plus saints, qui s'est coulé chez moi sous le titre de domestique, pour me dérober mon argent et pour me suborner ma fille. VALÈRE. Qui songe à votre argent, dont vous me faites un galimatias ? HARPAGON. Oui, ils se sont donné l'un et l'autre une promesse de mariage. Cet affront vous regarde, seigneur Anselme, et c'est vous qui devez vous rendre partie contre lui, et faire toutes les poursuites de la justice, pour vous venger de son insolence. ANSELME. Ce n'est pas mon dessein de me faire épouser par force, et de rien prétendre à un coeur qui se seroit donné ; mais pour vos intérêts, je suis prêt à les embrasser ainsi que les miens propres. HARPAGON. Voilà Monsieur qui est un honnête commissaire, qui n'oubliera rien, à ce qu'il m'a dit, de la fonction de son office. Chargez-le comme il faut, Monsieur, et rendez les choses bien criminelles. VALÈRE. Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j'ai pour votre fille ; et le supplice où vous croyez que je puisse être condamné pour notre engagement, lorsqu'on saura ce que je suis. HARPAGON. Je me moque de tous ces contes ; et le monde aujourd'hui n'est plein que de ces larrons de noblesse, que de ces imposteurs, qui tirent avantage de leur obscurité, et s'habillent insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre. VALÈRE. Sachez que j'ai le coeur trop bon pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi, et que tout Naples peut rendre témoignage de ma naissance. ANSELME. Tout beau ! Prenez garde à ce que vous allez dire. Vous risquez ici plus que vous ne pensez ; et vous parlez devant un homme à qui tout Naples est connu, et qui peut aisément voir clair dans l'histoire que vous ferez. VALÈRE, en mettant fièrement son chapeau. Je ne suis point homme à rien craindre, et si Naples vous est connu, vous savez qui était Don Thomas d'Alburcy. ANSELME. Sans doute, je le sais ; et peu de gens l'ont connu mieux que moi. HARPAGON. Je ne me soucie ni de Don Thomas ni de Don Martin. ANSELME. De grâce, laissez-le parler, nous verrons ce qu'il en veut dire. VALÈRE. Je veux dire que c'est lui qui m'a donné le jour. ANSELME. Lui ? VALÈRE. Oui. ANSELME. Allez ; vous vous moquez. Cherchez quelque autre histoire, qui vous puisse mieux réussir, et ne prétendez pas vous sauver sous cette imposture. VALÈRE. Songez à mieux parler. Ce n'est point une imposture ; et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé de justifier. ANSELME. Quoi ? Vous osez vous dire fils de Don Thomas d'Alburcy ? VALÈRE. Oui, je l'ose ; et je suis prêt de soutenir cette vérité contre qui que ce soit. ANSELME. L'audace est merveilleuse. Apprenez, pour vous confondre, qu'il y a seize ans pour le moins que l'homme dont vous nous parlez périt sur mer avec ses enfants et sa femme, en voulant dérober leur vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné les désordres de Naples, et qui en firent exiler plusieurs nobles familles. VALÈRE. Oui ; mais apprenez, pour vous confondre, vous, que son fils, âgé de sept ans, avec un domestique, fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau espagnol, et que ce fils sauvé est celui qui vous parle ; apprenez que le capitaine de ce vaisseau, touché de ma fortune, prit amitié pour moi ; qu'il me fit élever comme son propre fils, et que les armes furent mon emploi dès que je m'en trouvai capable ; que j'ai su depuis peu que mon père n'était point mort, comme je l'avais toujours cru ; que passant ici pour l'aller chercher, une aventure, par le Ciel concertée, me fit voir la charmante Élise ; que cette vue me rendit esclave de ses beautés ; et que la violence de mon amour, et les sévérités de son père, me firent prendre la résolution de m'introduire dans son logis, et d'envoyer un autre à la quête de mes parents. ANSELME. Mais quels témoignages encore, autres que vos paroles, nous peuvent assurer que ce ne soit point une fable que vous ayez bâtie sur une vérité ? VALÈRE. Le capitaine espagnol ; un cachet de rubis qui était à mon père ; un bracelet d'agate que ma mère m'avait mis au bras ; le vieux Pedro, ce domestique qui se sauva avec moi du naufrage. MARIANE. Hélas ! À vos paroles je puis ici répondre, moi, que vous n'imposez point ; et tout ce que vous dites me fait connaître clairement que vous êtes mon frère. VALÈRE. Vous ma soeur ? MARIANE. Oui. Mon coeur s'est ému dès le moment que vous avez ouvert la bouche ; et notre mère, que vous allez ravir, m'a mille fois entretenue des disgrâces de notre famille. Le Ciel ne nous fit point aussi périr dans ce triste naufrage ; mais il ne nous sauva la vie que par la perte de notre liberté ; et ce furent des corsaires qui nous recueillirent, ma mère et moi, sur un débris de notre vaisseau. Après dix ans d'esclavage, une heureuse fortune nous rendit notre liberté, et nous retournâmes dans Naples, où nous trouvâmes tout notre bien vendu, sans y pouvoir trouver des nouvelles de notre père. Nous passâmes à Gênes, où ma mère alla ramasser quelques malheureux restes d'une succession qu'on avait déchirée ; et de là, fuyant la barbare injustice de ses parents, elle vint en ces lieux, où elle n'a presque vécu que d'une vie languissante. ANSELME. Ô Ciel ! Quels sont les traits de ta puissance ! Et que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'à toi de faire des miracles ! Embrassez-moi, mes enfants, et mêlez tous deux vos transports à ceux de votre père. VALÈRE. Vous êtes notre père ? MARIANE. C'est vous que ma mère a tant pleuré ? ANSELME. Oui, ma fille, oui, mon fils, je suis Don Thomas d'Alburcy, que le Ciel garantit des ondes avec tout l'argent qu'il portait, et qui vous ayant tous crus morts durant plus de seize ans, se préparait, après de longs voyages, à chercher dans l'hymen d'une douce et sage personne la consolation de quelque nouvelle famille. Le peu de sûreté que j'ai vu pour ma vie à retourner à Naples, m'a fait y renoncer pour toujours ; et ayant su trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avais, je me suis habitué ici, où, sous le nom d'Anselme, j'ai voulu m'éloigner les chagrins de cet autre nom qui m'a causé tant de traverses. HARPAGON. C'est là votre fils ? ANSELME. Oui. HARPAGON. Je vous prends à partie, pour me payer dix mille écus qu'il m'a volés. ANSELME. Lui, vous avoir volé ? HARPAGON. Lui-même. VALÈRE. Qui vous dit cela ? HARPAGON. Maître Jacques. VALÈRE. C'est toi qui le dis ? MAÎTRE JACQUES. Vous voyez que je ne dis rien. HARPAGON. Oui : voilà Monsieur le Commissaire qui a reçu sa déposition. VALÈRE. Pouvez-vous me croire capable d'une action si lâche ? HARPAGON. Capable ou non capable, je veux ravoir mon argent. SCÈNE VI. Cléante, Valère, Mariane, Élise, Frosine, Harpagon, Anselme, Maître Jacques, La Flèche, Le commissaire, son Clerc. CLÉANTE. Ne vous tourmentez point, mon père, et n'accusez personne. J'ai découvert des nouvelles de votre affaire, et je viens ici pour vous dire que, si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser Mariane, votre argent vous sera rendu. HARPAGON. Où est-il ? CLÉANTE. Ne vous en mettez point en peine : il est en lieu dont je réponds, et tout ne dépend que de moi. C'est à vous de me dire à quoi vous vous déterminez ; et vous pouvez choisir, ou de me donner Mariane ; ou de perdre votre cassette. HARPAGON. N'en a-t-on rien ôté ? CLÉANTE. Rien du tout. Voyez si c'est votre dessein de souscrire à ce mariage, et de joindre votre consentement à celui de sa mère, qui lui laisse la liberté de faire un choix entre nous deux. MARIANE. Mais vous ne savez pas que ce n'est pas assez que ce consentement, et que le Ciel, avec un frère que vous voyez, vient de me rendre un père dont vous avez à m'obtenir. ANSELME. Le Ciel, mes enfants, ne me redonne point à vous pour être contraire à vos voeux. Seigneur Harpagon, vous jugez bien que le choix d'une jeune personne tombera sur le fils plutôt que sur le père. Allons, ne vous faites point dire ce qu'il n'est pas nécessaire d'entendre, et consentez ainsi que moi à ce double hyménée. HARPAGON. Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette. CLÉANTE. Vous la verrez saine et entière. HARPAGON. Je n'ai point d'argent à donner en mariage à mes enfants. ANSELME. Hé bien ! J'en ai pour eux ; que cela ne vous inquiète point. HARPAGON. Vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces deux mariages ? ANSELME. Oui, je m'y oblige ; êtes-vous satisfait ? HARPAGON. Oui, pourvu que pour les noces vous me fassiez faire un habit. ANSELME. D'accord. Allons jouir de l'allégresse que cet heureux jour nous présente. LE COMMISSAIRE. Holà ! Messieurs, holà ! Tout doucement, s'il vous plaît : qui me payera mes écritures ? HARPAGON. Nous n'avons que faire de vos écritures. LE COMMISSAIRE. Oui ! Mais je ne prétends pas, moi, les avoir faites pour rien. HARPAGON. Pour votre paiement, voilà un homme que je vous donne à pendre. MAÎTRE JACQUES. Hélas ! Comment faut-il donc faire ? On me donne des coups de bâton pour dire vrai, et on me veut pendre pour mentir. ANSELME. Seigneur Harpagon, il faut lui pardonner cette imposture. HARPAGON. Vous payerez donc le Commissaire ? ANSELME. Soit. Allons vite faire part de notre joie à votre mère. HARPAGON. Et moi, voir ma chère cassette. ACTE I SCÈNE PREMIÈRE. Mme Pernelle, Flipote, Elmire, Mariane, Dorine, Damis, Cléante. MADAME PERNELLE. Allons, Flipote, allons, que d'eux je me délivre. ELMIRE. Vous marchez d'un tel pas qu'on a peine à vous suivre. MADAME PERNELLE. Laissez, ma bru, laissez, ne venez pas plus loin : Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin. ELMIRE. De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte, Mais ma mère, d'où vient que vous sortez si vite ? MADAME PERNELLE. C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci, Et que de me complaire on ne prend nul souci. Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée : Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée,		On n'y respecte rien, chacun y parle haut, Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud. DORINE. Si.... MADAME PERNELLE. Vous êtes, mamie, une fille suivante Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente : Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.		DAMIS. Mais.... MADAME PERNELLE. Vous êtes un sot en trois lettres, mon fils. C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mère ; Et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père, Que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement, Et ne lui donneriez jamais que du tourment.		MARIANE. Je crois.... MADAME PERNELLE. Mon Dieu, sa soeur, vous faites la discrète, Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette ; Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort, Et vous menez sous chape un train que je hais fort. ELMIRE. Mais, ma mère,... MADAME PERNELLE. Ma bru, qu'il ne vous en déplaise,		Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise ; Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux, Et leur défunte mère en usait beaucoup mieux. Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse, Que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse.		Quiconque à son mari veut plaire seulement, Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement. CLÉANTE. Mais, Madame, après tout.... MADAME PERNELLE. Pour vous, Monsieur son frère, Je vous estime fort, vous aime, et vous révère ; Mais enfin, si j'étais de mon fils, son époux,		Je vous prierais bien fort de n'entrer point chez nous. Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre Qui par d'honnêtes gens ne se doivent point suivre. Je vous parle un peu franc ; mais c'est là mon humeur, Et je ne mâche point ce que j'ai sur le coeur.		DAMIS. Votre Monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute.... MADAME PERNELLE. C'est un homme de bien, qu'il faut que l'on écoute ; Et je ne puis souffrir sans me mettre en courroux De le voir querellé par un fou comme vous. DAMIS. Quoi ? je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique		Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique, Et que nous ne puissions à rien nous divertir, Si ce beau Monsieur-là n'y daigne consentir ? DORINE. S'il le faut écouter et croire à ses maximes, On ne peut faire rien qu'on ne fasse des crimes ;		Car il contrôle tout, ce critique zélé. MADAME PERNELLE. Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé. C'est au chemin du Ciel qu'il prétend vous conduire, Et mon fils à l'aimer vous devrait tous induire. DAMIS. Non, voyez-vous, ma mère, il n'est père ni rien		Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien : Je trahirais mon coeur de parler d'autre sorte ; Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte ; J'en prévois une suite, et qu'avec ce pied plat Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat.		DORINE. Certes c'est une chose aussi qui scandalise, De voir qu'un inconnu céans s'impatronise, Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avait pas de souliers Et dont l'habit entier valait bien six deniers, En vienne jusque-là que de se méconnaître,		De contrarier tout, et de faire le maître. MADAME PERNELLE. Hé ! merci de ma vie ! il en irait bien mieux, Si tout se gouvernait par ses ordres pieux. DORINE. Il passe pour un saint dans votre fantaisie : Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie.		MADAME PERNELLE. Voyez la langue ! DORINE. À lui, non plus qu'à son Laurent, Je ne me fierais, moi, que sur un bon garant. MADAME PERNELLE. J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut être ; Mais pour homme de bien, je garantis le maître. Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez		Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités. C'est contre le péché que son coeur se courrouce, Et l'intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse. DORINE. Oui ; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps, Ne saurait-il souffrir qu'aucun hante céans ?		En quoi blesse le Ciel une visite honnête, Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ? Veut-on que là-dessus je m'explique entre nous ? Je crois que de Madame il est, ma foi, jaloux. MADAME PERNELLE. Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.		Ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites. Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez, Ces carrosses sans cesse à la porte plantés, Et de tant de laquais le bruyant assemblage Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.		Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien ; Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. CLÉANTE. Hé ! voulez-vous, Madame, empêcher qu'on ne cause ? Ce serait dans la vie une fâcheuse chose, Si pour les sots discours où l'on peut être mis,		Il fallait renoncer à ses meilleurs amis. Et quand même on pourrait se résoudre à le faire, Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ? Contre la médisance il n'est point de rempart. À tous les sots caquets n'ayons donc nul égard ;		Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, Et laissons aux causeurs une pleine licence. DORINE. Daphné, notre voisine, et son petit époux Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ? Ceux de qui la conduite offre le plus à rire		Sont toujours sur autrui les premiers à médire ; Ils ne manquent jamais de saisir promptement L'apparente lueur du moindre attachement, D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie, Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie :		Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs, Ils pensent dans le monde autoriser les leurs, Et sous le faux espoir de quelque ressemblance, Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence, Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés		De ce blâme public dont ils sont trop chargés. MADAME PERNELLE. Tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire. On sait qu'Orante mène une vie exemplaire : Tout ses soins vont au Ciel ; et j'ai su par des gens Qu'elle condamne fort le train qui vient céans.		DORINE. L'exemple est admirable, et cette dame est bonne ! Il est vrai qu'elle vit en austère personne ; Mais l'âge dans son âme a mis ce zèle ardent, Et l'on sait qu'elle est prude à son corps défendant. Tant qu'elle a pu des coeurs attirer les hommages,		Elle a fort bien joui de tous ses avantages ; Mais, voyant de ses yeux tous les brillants baisser, Au monde, qui la quitte, elle veut renoncer, Et du voile pompeux d'une haute sagesse De ses attraits usés déguise la faiblesse.		Ce sont là les retours des coquettes du temps. Il leur est dur de voir déserter les galants. Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude Ne voit d'autre recours que le métier de prude ; Et la sévérité de ces femmes de bien		Censure toute chose, et ne pardonne à rien ; Hautement d'un chacun elles blâment la vie, Non point par charité, mais par un trait d'envie, Qui ne saurait souffrir qu'une autre ait les plaisirs Dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs.		MADAME PERNELLE. Voilà les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire. Ma bru, l'on est chez vous contrainte de se taire, Car Madame à jaser tient le dé tout le jour. Mais enfin je prétends discourir à mon tour : Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage		Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage ; Que le Ciel au besoin l'a céans envoyé Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ; Que pour votre salut vous le devez entendre, Et qu'il ne reprend rien qui ne soit à reprendre.		Ces visites, ces bals, ces conversations Sont du malin esprit toutes inventions. Là jamais on n'entend de pieuses paroles : Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles ; Bien souvent le prochain en a sa bonne part,		Et l'on y sait médire et du tiers et du quart. Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées De la confusion de telles assemblées : Mille caquets divers s'y font en moins de rien ; Et comme l'autre jour un docteur dit fort bien,		C'est véritablement la tour de Babylone, Car chacun y babille, et tout du long de l'aune ; Et pour conter l'histoire où ce point l'engagea... Voilà-t-il pas Monsieur qui ricane déjà ! Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire,		Et sans... Adieu, ma bru : je ne veux plus rien dire. Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied. Allons, vous, vous rêvez, et bayez aux corneilles. Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles.		Marchons, gaupe, marchons. SCÈNE II. Cléante, Dorine. CLÉANTE. Je n'y veux point aller, De peur qu'elle ne vînt encor me quereller, Que cette bonne femme... DORINE. Ah ! certes, c'est dommage Qu'elle ne vous ouït tenir un tel langage : Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon,		Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom. CLÉANTE. Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée ! Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée ! DORINE. Oh ! vraiment tout cela n'est rien au prix du fils, Et si vous l'aviez vu, vous diriez : "C'est bien pis !"		Nos troubles l'avaient mis sur le pied d'homme sage, Et pour servir son prince il montra du courage ; Mais il est devenu comme un homme hébété, Depuis que de Tartuffe on le voit entêté ; Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme		Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme. C'est de tous ses secrets l'unique confident, Et de ses actions le directeur prudent ; Il le choie, il l'embrasse, et pour une maîtresse On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse ;		À table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis ; Avec joie il l'y voit manger autant que six ; Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les lui cède ; Et s'il vient à roter, il lui dit : "Dieu vous aide !" Enfin il en est fou ; c'est son tout, son héros ;		Il l'admire à tous coups, le cite à tout propos ; Ses moindres actions lui semblent des miracles, Et tous les mots qu'il dit sont pour lui des oracles. Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir, Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir ;		Son cagotisme en tire à toute heure des sommes, Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes. Il n'est pas jusqu'au fat qui lui sert de garçon Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon ; Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,		Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches. Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, Disant que nous mêlions, par un crime effroyable, Avec la sainteté les parures du diable.		SCÈNE III. Elmire, Marine, Damis, Cléante, Dorine. ELMIRE. Vous êtes bien heureux de n'être point venu Au discours qu'à la porte elle nous a tenu. Mais j'ai vu mon mari : comme il ne m'a point vue, Je veux aller là-haut attendre sa venue. CLÉANTE. Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement,		Et je vais lui donner le bonjour seulement. DAMIS. De l'hymen de ma soeur touchez-lui quelque chose. J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose, Qu'il oblige mon père à des détours si grands ; Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends.		Si même ardeur enflamme et ma soeur et Valère, La soeur de cet ami, vous le savez, m'est chère ; Et s'il fallait... DORINE. Il entre. SCÈNE IV. Orgon, Cléante, Dorine. ORGON. Ah ! Mon frère, bonjour. CLÉANTE. Je sortais, et j'ai joie à vous voir de retour. La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie.		ORGON. Dorine.... Mon beau-frère, attendez, je vous prie : Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici. Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ? Qu'est-ce qu'on fait céans ? comme est-ce qu'on s'y porte ?		DORINE. Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir, Avec un mal de tête étrange à concevoir. ORGON. Et Tartuffe ? DORINE. Tartuffe ? Il se porte à merveille, Gros et gras, le teint frais, et la bouche vermeille. ORGON. Le pauvre homme ! DORINE. Le soir, elle eut un grand dégoût,		Et ne put au souper toucher à rien du tout, Tant sa douleur de tête était encore cruelle ! ORGON. Et Tartuffe ? DORINE. Il soupa, lui tout seul, devant elle, Et fort dévotement il mangea deux perdrix, Avec une moitié de gigot en hachis.		ORGON. Le pauvre homme ! DORINE. La nuit se passa toute entière Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière ; Des chaleurs l'empêchaient de pouvoir sommeiller, Et jusqu'au jour près d'elle il nous fallut veiller. ORGON. Et Tartuffe ? DORINE. Pressé d'un sommeil agréable,		Il passa dans sa chambre au sortir de la table, Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, Où sans trouble il dormit jusques au lendemain. ORGON. Le pauvre homme ! DORINE. À la fin, par nos raisons gagnée, Elle se résolut à souffrir la saignée,		Et le soulagement suivit tout aussitôt. ORGON. Et Tartuffe ? DORINE. Il reprit courage comme il faut, Et contre tous les maux fortifiant son âme, Pour réparer le sang qu'avait perdu Madame, But à son déjeuner quatre grands coups de vin.		ORGON. Le pauvre homme ! DORINE. Tous deux se portent bien enfin ; Et je vais à Madame annoncer par avance La part que vous prenez à sa convalescence. SCÈNE V. Orgon, Cléante. CLÉANTE. À votre nez, mon frère, elle se rit de vous ; Et sans avoir dessein de vous mettre en courroux,		Je vous dirai tout franc que c'est avec justice. A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice ? Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui À vous faire oublier toutes choses pour lui, Qu'après avoir chez vous réparé sa misère,		Vous en veniez au point...? ORGON. Halte-là, mon beau-frère : Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez. CLÉANTE. Je ne le connais pas, puisque vous le voulez ; Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être.... ORGON. Mon frère, vous seriez charmé de le connaître,		Et vos ravissements ne prendraient point de fin. C'est un homme.... Qui.... Ha !... Un homme.... Un homme enfin. Qui suit bien ses leçons goûte une paix profonde, Et comme du fumier regarde tout le monde. Oui, je deviens tout autre avec son entretien ;		Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien, De toutes amitiés il détache mon âme ; Et je verrais mourir frère, enfants, mère et femme, Que je m'en soucierais autant que de cela. CLÉANTE. Les sentiments humains, mon frère, que voilà !		ORGON. Ha ! si vous aviez vu comme j'en fis rencontre, Vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre. Chaque jour à l'église il venait, d'un air doux, Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux. Il attirait les yeux de l'assemblée entière		Par l'ardeur dont au Ciel il poussait sa prière ; Il faisait des soupirs, de grands élancements, Et baisait humblement la terre à tous moments ; Et lorsque je sortais, il me devançait vite, Pour m'aller à la porte offrir de l'eau bénite.		Instruit par son garçon, qui dans tout l'imitait, Et de son indigence, et de ce qu'il était, Je lui faisais des dons ; mais avec modestie Il me voulait toujours en rendre une partie. "C'est trop, me disait-il, c'est trop de la moitié ;		Je ne mérite pas de vous faire pitié ;" Et quand je refusais de le vouloir reprendre, Aux pauvres, à mes yeux, il allait le répandre. Enfin le Ciel chez moi me le fit retirer, Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer.		Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême ; Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux, Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux. Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle :		Il s'impute à péché la moindre bagatelle ; Un rien presque suffit pour le scandaliser ; Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser D'avoir pris une puce en faisant sa prière, Et de l'avoir tuée avec trop de colère.		CLÉANTE. Parbleu ! vous êtes fou, mon frère, que je crois. Avec de tels discours vous moquez-vous de moi ? Et que prétendez-vous que tout ce badinage...? ORGON. Mon frère, ce discours sent le libertinage : Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;		Et comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, Vous vous attirerez quelque méchante affaire. CLÉANTE. Voilà de vos pareils le discours ordinaire : Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux. C'est être libertin que d'avoir de bons yeux,		Et qui n'adore pas de vaines simagrées, N'a ni respect ni foi pour les choses sacrées. Allez, tous vos discours ne me font point de peur : Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon coeur. De tous vos façonniers on n'est point les esclaves.		Il est de faux dévots ainsi que de faux braves ; Et comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit, Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.		Hé quoi ? vous ne ferez nulle distinction Entre l'hypocrisie et la dévotion ? Vous les voulez traiter d'un semblable langage, Et rendre même honneur au masque qu'au visage, Égaler l'artifice à la sincérité,		Confondre l'apparence avec la vérité, Estimer le fantôme autant que la personne, Et la fausse monnaie à l'égal de la bonne ? Les hommes la plupart sont étrangement faits ! Dans la juste nature on ne les voit jamais ;		La raison a pour eux des bornes trop petites ; En chaque caractère ils passent ses limites ; Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère.		ORGON. Oui, vous êtes sans doute un docteur qu'on révère ; Tout le savoir du monde est chez vous retiré ; Vous êtes le seul sage et le seul éclairé, Un oracle, un Caton dans le siècle où nous sommes ; Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes.		CLÉANTE. Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré, Et le savoir chez moi n'est pas tout retiré. Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science, Du faux avec le vrai faire la différence. Et comme je ne vois nul genre de héros		Qui soient plus à priser que les parfaits dévots, Aucune chose au monde et plus noble et plus belle Que la sainte ferveur d'un véritable zèle, Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux,		Que ces francs charlatans, que ces dévots de place, De qui la sacrilège et trompeuse grimace Abuse impunément et se joue à leur gré De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré, Ces gens qui, par une âme à l'intérêt soumise,		Font de dévotion métier et marchandise, Et veulent acheter crédit et dignités À prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés, Ces gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune Par le chemin du Ciel courir à leur fortune,		Qui, brûlants et priants, demandent chaque jour, Et prêchent la retraite au milieu de la cour, Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, Et pour perdre quelqu'un couvrent insolemment		De l'intérêt du Ciel leur fier ressentiment, D'autant plus dangereux dans leur âpre colère, Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère, Et que leur passion, dont on leur sait bon gré, Veut nous assassiner avec un fer sacré.		De ce faux caractère on en voit trop paraître ; Mais les dévots de coeur sont aisés à connaître. Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux : Regardez Ariston, regardez Périandre,		Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre ; Ce titre par aucun ne leur est débattu ; Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu ; On ne voit point en eux ce faste insupportable, Et leur dévotion est humaine, est traitable ;		Ils ne censurent point toutes nos actions : Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections ; Et laissant la fierté des paroles aux autres, C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nôtres. L'apparence du mal a chez eux peu d'appui,		Et leur âme est portée à juger bien d'autrui. Point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre ; On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre ; Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement ; Ils attachent leur haine au péché seulement,		Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême, Les intérêts du Ciel plus qu'il ne veut lui-même. Voilà mes gens, voilà comme il en faut user, Voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer. Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle :		C'est de fort bonne foi que vous vantez son zèle ; Mais par un faux éclat je vous crois ébloui. ORGON. Monsieur mon cher beau-frère, avez-vous tout dit ? CLÉANTE. Oui. ORGON. Je suis votre valet. CLÉANTE. De grâce, un mot, mon frère. Laissons là ce discours. Vous savez que Valère		Pour être votre gendre a parole de vous ? ORGON. Oui. CLÉANTE. Vous aviez pris jour pour un lien si doux. ORGON. Il est vrai. CLÉANTE. Pourquoi donc en différer la fête ? ORGON. Je ne sais. CLÉANTE. Auriez-vous autre pensée en tête ? ORGON. Peut-être. CLÉANTE. Vous voulez manquer à votre foi ?		ORGON. Je ne dis pas cela. CLÉANTE. Nul obstacle, je crois, Ne peut vous empêcher d'accomplir vos promesses. ORGON. Selon. CLÉANTE. Pour dire un mot faut-il tant de finesses ? Valère sur ce point me fait vous visiter. ORGON. Le Ciel en soit loué ! CLÉANTE. Mais que lui reporter ?		ORGON. Tout ce qu'il vous plaira. CLÉANTE. Mais il est nécessaire De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc ? ORGON. De faire Ce que le Ciel voudra. CLÉANTE. Mais parlons tout de bon. Valère a votre foi : la tiendrez-vous, ou non ? ORGON. Adieu. CLÉANTE. Pour son amour je crains une disgrâce,		Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe. 			ACTE II SCÈNE PREMIÈRE. Orgon, Mariane. ORGON. Mariane. MARIANE. Mon père. ORGON. Approchez, j'ai de quoi Vous parler en secret. MARIANE. Que cherchez-vous ? ORGON. Je vois Si quelqu'un n'est point là qui pourrait nous entendre ; Car ce petit endroit est propre pour surprendre.		Or sus, nous voilà bien. J'ai, Mariane, en vous Reconnu de tout temps un esprit assez doux, Et de tout temps aussi vous m'avez été chère. MARIANE. Je suis fort redevable à cet amour de père. ORGON. C'est fort bien dit, ma fille ; et pour le mériter		Vous devez n'avoir soin que de me contenter. MARIANE. C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute. ORGON. Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe notre hôte ? MARIANE. Qui, moi ? ORGON. Vous. Voyez bien comme vous répondrez. MARIANE. Hélas ! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.		ORGON. C'est parler sagement. Dites-moi donc, ma fille, Qu'en toute sa personne un haut mérite brille, Qu'il touche votre coeur, et qu'il vous serait doux De le voir par mon choix devenir votre époux. Eh ? MARIANE. Eh ?		ORGON. Qu'est-ce ?		MARIANE. Plaît-il ?		ORGON. Quoi ?		MARIANE. Me suis-je méprise ?		ORGON. Comment ? MARIANE. Qui voulez-vous, mon père, que je dise Qui me touche le coeur, et qu'il me serait doux De voir par votre choix devenir mon époux ? ORGON. Tartuffe. MARIANE. Il n'en est rien, mon père, je vous jure. Pourquoi me faire dire une telle imposture ?		ORGON. Mais je veux que cela soit une vérité, Et c'est assez pour vous que je l'aie arrêté. MARIANE. Quoi ? vous voulez, mon père...? ORGON. Oui, je prétends, ma fille, Unir par votre hymen Tartuffe à ma famille. Il sera votre époux, j'ai résolu cela ;		Et comme sur vos voeux je.... SCÈNE II. Dorine, Orgon, Mariane. ORGON. Que faites-vous là ? La curiosité qui vous presse est bien forte, Mamie, à nous venir écouter de la sorte. DORINE. Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part De quelque conjecture, ou d'un coup de hasard ;		Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, Et j'ai traité cela de pure bagatelle. ORGON. Quoi donc ? la chose est-elle incroyable ? DORINE. À tel point, Que vous-même, Monsieur, je ne vous en crois point. ORGON. Je sais bien le moyen de vous le faire croire.		DORINE. Oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire. ORGON. Je conte justement ce qu'on verra dans peu. DORINE. Chansons ! ORGON. Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu. DORINE. Allez, ne croyez point à Monsieur votre père : Il raille. ORGON. Je vous dis....		DORINE. Non, vous avez beau faire, 		On ne vous croira point. ORGON. À la fin mon courroux.... DORINE. Hé bien ! on vous croit donc, et c'est tant pis pour vous. Quoi ? se peut-il, Monsieur, qu'avec l'air d'homme sage Et cette large barbe au milieu du visage, Vous soyez assez fou pour vouloir...? ORGON. Écoutez :		Vous avez pris céans certaines privautés Qui ne me plaisent point ; je vous le dis, mamie. DORINE. Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous supplie. Vous moquez-vous des gens d'avoir fait ce complot ? Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot :		Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense. Et puis, que vous apporte une telle alliance ? À quel sujet aller, avec tout votre bien, Choisir une gendre gueux ?... ORGON. Taisez-vous. S'il n'a rien, Sachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère.		Sa misère est sans doute une honnête misère ; Au-dessus des grandeurs elle doit l'élever, Puisqu'enfin de son bien il s'est laissé priver Par son trop peu de soin des choses temporelles, Et sa puissante attache aux choses éternelles.		Mais mon secours pourra lui donner les moyens De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens : Ce sont fiefs qu'à bon titre au pays on renomme ; Et tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. DORINE. Oui, c'est lui qui le dit ; et cette vanité,		Monsieur, ne sied pas bien avec la piété. Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, Et l'humble procédé de la dévotion Souffre mal les éclats de cette ambition.		À quoi bon cet orgueil ?... Mais ce discours vous blesse : Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, D'une fille comme elle un homme comme lui ? Et ne devez-vous pas songer aux bienséances,		Et de cette union prévoir les conséquences ? Sachez que d'une fille on risque la vertu, Lorsque dans son hymen son goût est combattu, Que le dessein d'y vivre en honnête personne Dépend des qualités du mari qu'on lui donne,		Et que ceux dont partout on montre au doigt le front Font leurs femmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont. Il est bien difficile enfin d'être fidèle À de certains maris faits d'un certain modèle ; Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait		Est responsable au Ciel des fautes qu'elle fait. Songez à quels périls votre dessein vous livre. ORGON. Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre. DORINE. Vous n'en feriez que mieux de suivre mes leçons. ORGON. Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons :		Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre père. J'avais donné pour vous ma parole à Valère ; Mais outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin, Je le soupçonne encor d'être un peu libertin : Je ne remarque point qu'il hante les églises.		DORINE. Voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises, Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus ? ORGON. Je ne demande pas votre avis là-dessus. Enfin avec le Ciel l'autre est le mieux du monde, Et c'est une richesse à nulle autre seconde.		Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, Il sera tout confit en douceurs et plaisirs. Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles, Comme deux vrais enfants, comme deux tourterelles ; À nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez,		Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez. DORINE. Elle ? elle n'en fera qu'un sot, je vous assure. ORGON. Ouais ! quels discours ! DORINE. Je dis qu'il en a l'encolure, Et que son ascendant, Monsieur, l'emportera Sur toute la vertu que votre fille aura.		ORGON. Cessez de m'interrompre, et songez à vous taire, Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire. DORINE. Je n'en parle, Monsieur, que pour votre intérêt. ORGON. C'est prendre trop de soin : taisez-vous, s'il vous plaît. DORINE. Si l'on ne vous aimait.... ORGON. Je ne veux pas qu'on m'aime.		DORINE. Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré vous-même. ORGON. Ah ! DORINE. Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir. ORGON. Vous ne vous tairez point ? DORINE. C'est une conscience Que de vous laisser faire une telle alliance.		ORGON. Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés...? DORINE. Ah ! vous êtes dévot, et vous vous emportez ? ORGON. Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises, Et tout résolument je veux que tu te taises. DORINE. Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins.		ORGON. Pense, si tu le veux, mais applique tes soins À ne m'en point parler, ou... : suffit. Comme sage, J'ai pesé mûrement toutes choses. DORINE. J'enrage De ne pouvoir parler. ORGON. Sans être damoiseau, Tartuffe est fait de sorte.... DORINE. Oui, c'est un beau museau.		ORGON. Que quand tu n'aurais même aucune sympathie Pour tous les autres dons.... DORINE. La voilà bien lotie ! Si j'étais en sa place, un homme assurément Ne m'épouserait pas de force impunément ; Et je lui ferais voir bientôt après la fête		Qu'une femme a toujours une vengeance prête. ORGON. Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ? DORINE. De quoi vous plaignez-vous ? Je ne vous parle pas. ORGON. Qu'est-ce que tu fais donc ? DORINE. Je me parle à moi-même. ORGON. Fort bien. Pour châtier son insolence extrême,		Il faut que je lui donne un revers de ma main. Ma fille, vous devez approuver mon dessein.... Croire que le mari.... que j'ai su vous élire.... Que ne te parles-tu ? DORINE. Je n'ai rien à me dire. ORGON. Encore un petit mot. DORINE. Il ne me plaît pas, moi.		ORGON. Certes, je t'y guettais. DORINE. Quelque sotte, ma foi ! ORGON. Enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance, Et montrer pour mon choix entière déférence. DORINE, en s'enfuyant. Je me moquerais fort de prendre un tel époux. ORGON. Vous avez là, ma fille, une peste avec vous,		Avec qui sans péché je ne saurais plus vivre. Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre : Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu, Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu. SCÈNE III. Dorine, Mariane. DORINE. Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole,		Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle ? Souffrir qu'on vous propose un projet insensé, Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé ! MARIANE. Contre un père absolu que veux-tu que je fasse ? DORINE. Ce qu'il faut pour parer une telle menace.		MARIANE. Quoi ? DORINE. Lui dire qu'un coeur n'aime point par autrui, Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui, Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire, C'est à vous, non à lui, que le mari doit plaire, Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant,		Il le peut épouser sans nul empêchement. MARIANE. Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, Que je n'ai jamais eu la force de rien dire. DORINE. Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas : L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas ?		MARIANE. Ah ! Qu'envers mon amour ton injustice est grande, Dorine ! Me dois-tu faire cette demande ? T'ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon coeur, Et sais-tu pas pour lui jusqu'où va mon ardeur ? DORINE. Que sais-je si le coeur a parlé par la bouche,		Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche ? MARIANE. Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter, Et mes vrais sentiments ont su trop éclater. DORINE. Enfin, vous l'aimez donc ? MARIANE. Oui, d'une ardeur extrême. DORINE. Et selon l'apparence il vous aime de même ?		MARIANE. Je le crois. DORINE. Et tous deux brûlez également De vous voir mariés ensemble ? MARIANE. Assurément. DORINE. Sur cette autre union quelle est donc votre attente ? MARIANE. De me donner la mort si l'on me violente. DORINE. Fort bien : c'est un recours où je ne songeais pas ;		Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras ; Le remède sans doute est merveilleux. J'enrage Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage. MARIANE. Mon Dieu ! de quelle humeur, Dorine, tu te rends ! Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens.		DORINE. Je ne compatis point à qui dit des sornettes Et dans l'occasion mollit comme vous faites. MARIANE. Mais que veux-tu ? si j'ai de la timidité. DORINE. Mais l'amour dans un coeur veut de la fermeté. MARIANE. Mais n'en gardai-je pas pour les feux de Valère ?		Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père ? DORINE. Mais quoi ? si votre père est un bourru fieffé, Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé Et manque à l'union qu'il avait arrêtée, La faute à votre amant doit-elle être imputée ?		MARIANE. Mais par un haut refus et d'éclatants mépris Ferai-je dans mon choix voir un coeur trop épris ? Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille, De la pudeur du sexe et du devoir de fille ? Et veux-tu que mes feux par le monde étalés...?		DORINE. Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez Être à Monsieur Tartuffe, et j'aurais, quand j'y pense, Tort de vous détourner d'une telle alliance. Quelle raison aurais-je à combattre vos voeux ? Le parti de soi-même est fort avantageux.		Monsieur Tartuffe ! oh ! oh ! n'est-ce rien qu'on propose ? Certes Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, N'est pas un homme, non, qui se mouche du pied, Et ce n'est pas peu d'heur que d'être sa moitié. Tout le monde déjà de gloire le couronne ;		Il est noble chez lui, bien fait de sa personne ; Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri : Vous vivrez trop contente avec un tel mari. MARIANE. Mon Dieu !... DORINE. Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme, Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme !		MARIANE. Ha ! cesse, je te prie, un semblable discours, Et contre cet hymen ouvre-moi du secours. C'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire. DORINE. Non, il faut qu'une fille obéisse à son père, Voulût-il lui donner un singe pour époux.		Votre sort est fort beau : de quoi vous plaignez-vous ? Vous irez par le coche en sa petite ville, Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile, Et vous vous plairez fort à les entretenir. D'abord chez le beau monde on vous fera venir ;		Vous irez visiter, pour votre bienvenue, Madame la baillive et Madame l'élue, Qui d'un siège pliant vous feront honorer. Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer Le bal et la grand'bande, à savoir, deux musettes,		Et parfois Fagotin et les marionnettes, Si pourtant votre époux.... MARIANE. Ah ! Tu me fais mourir. De tes conseils plutôt songe à me secourir. DORINE. Je suis votre servante. MARIANE. Eh ! Dorine, de grâce.... DORINE. Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.		MARIANE. Ma pauvre fille ! DORINE. Non. MARIANE. Si mes voeux déclarés.... DORINE. Point : Tartuffe est votre homme, et vous en tâterez. MARIANE. Tu sais qu'à toi toujours je me suis confiée : Fais-moi.... DORINE. Non, vous serez, ma foi ! Tartuffiée. MARIANE. Hé bien ! puisque mon sort ne saurait t'émouvoir,		Laisse-moi désormais toute à mon désespoir : C'est de lui que mon coeur empruntera de l'aide, Et je sais de mes maux l'infaillible remède. DORINE. Hé ! là, là, revenez. Je quitte mon courroux. Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.		MARIANE. Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre, Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire. DORINE. Ne vous tourmentez point. On peut adroitement Empêcher.... Mais voici Valère, votre amant. SCÈNE IV. Valère, Mariane, Dorine. VALÈRE. On vient de débiter, Madame, une nouvelle		Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle. MARIANE. Quoi ? VALÈRE. Que vous épousez Tartuffe. MARIANE. Il est certain Que mon père s'est mis en tête ce dessein. VALÈRE. Votre père, Madame.... MARIANE. A changé de visée : La chose vient par lui de m'être proposée.		VALÈRE. Quoi ? sérieusement ? MARIANE. Oui, sérieusement. Il s'est pour cet hymen déclaré hautement. VALÈRE. Et quel est le dessein où votre âme s'arrête, Madame ? MARIANE. Je ne sais. VALÈRE. La réponse est honnête. Vous ne savez ? MARIANE. Non.		VALÈRE. Non ?		MARIANE. Que me conseillez-vous ?		VALÈRE. Je vous conseille, moi, de prendre cet époux. MARIANE. Vous me le conseillez ? VALÈRE. Oui. MARIANE. Tout de bon ? VALÈRE. Sans doute. Le choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute. MARIANE. Hé bien ! c'est un conseil, Monsieur, que je reçois. VALÈRE. Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je crois.		MARIANE. Pas plus qu'à le donner en a souffert votre âme. VALÈRE. Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, Madame. MARIANE. Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir. DORINE. Voyons ce qui pourra de ceci réussir. VALÈRE. C'est donc ainsi qu'on aime ? Et c'était tromperie		Quand vous.... MARIANE. Ne parlons point de cela, je vous prie. Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter Celui que pour époux on me veut présenter : Et je déclare, moi, que je prétends le faire, Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire.		VALÈRE. Ne vous excusez point sur mes intentions. Vous aviez pris déjà vos résolutions ; Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole Pour vous autoriser à manquer de parole. MARIANE. Il est vrai, c'est bien dit. VALÈRE. Sans doute, et votre coeur		N'a jamais eu pour moi de véritable ardeur. MARIANE. Hélas ! Permis à vous d'avoir cette pensée. VALÈRE. Oui, oui, permis à moi ; mais mon âme offensée Vous préviendra peut-être en un pareil dessein ; Et je sais où porter et mes voeux et ma main.		MARIANE. Ah ! je n'en doute point ; et les ardeurs qu'excite Le mérite.... VALÈRE. Mon Dieu, laissons là le mérite : J'en ai fort peu sans doute, et vous en faites foi. Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi, Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte,		Consentira sans honte à réparer ma perte. MARIANE. La perte n'est pas grande ; et de ce changement Vous vous consolerez assez facilement. VALÈRE. J'y ferai mon possible, et vous le pouvez croire. Un coeur qui nous oublie engage notre gloire ;		Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins : Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins ; Et cette lâcheté jamais ne se pardonne, De montrer de l'amour pour qui nous abandonne. MARIANE. Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé.		VALÈRE. Fort bien ; et d'un chacun il doit être approuvé. Hé quoi ? vous voudriez qu'à jamais dans mon âme Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme, Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras, Sans mettre ailleurs un coeur dont vous ne voulez pas ?		MARIANE. Au contraire : pour moi, c'est ce que je souhaite ; Et je voudrais déjà que la chose fût faite. VALÈRE. Vous le voudriez ? MARIANE. Oui. VALÈRE. C'est assez m'insulter, Madame, et de ce pas je vais vous contenter. MARIANE. Fort bien. VALÈRE. Souvenez-vous au moins que c'est vous-même		Qui contraignez mon coeur à cet effort extrême. MARIANE. Oui. VALÈRE. Et que le dessein que mon âme conçoit N'est rien qu'à votre exemple. MARIANE. À mon exemple, soit. VALÈRE. Suffit : vous allez être à point nommé servie. MARIANE. Tant mieux. VALÈRE. Vous me voyez, c'est pour toute ma vie.		MARIANE. À la bonne heure. VALÈRE. Euh ? MARIANE. Quoi ? VALÈRE. Ne m'appelez-vous pas ? MARIANE. Moi ? Vous rêvez. VALÈRE. Hé bien ! je poursuis donc mes pas. Adieu, Madame. MARIANE. Adieu, Monsieur. DORINE. Pour moi, je pense Que vous perdez l'esprit par cette extravagance ; Et je vous ai laissé tout du long quereller,		Pour voir où tout cela pourrait enfin aller. Holà ! seigneur Valère. VALÈRE. Hé ! que veux-tu, Dorine ? DORINE. Venez ici. VALÈRE. Non, non, le dépit me domine. Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu. DORINE. Arrêtez. VALÈRE. Non, vois-tu ? c'est un point résolu.		DORINE. Ah ! MARIANE. Il souffre à me voir, ma présence le chasse, Et je ferai bien mieux de lui quitter la place. DORINE. À l'autre. Où courez-vous ? MARIANE. Laisse. DORINE. Il faut revenir. MARIANE. Non, non, Dorine ; en vain tu veux me retenir. VALÈRE. Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice,		Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. DORINE. Encor ! Diantre soit fait de vous si je le veux ! Cessez ce badinage, et venez çà tous deux. VALÈRE. Mais quel est ton dessein ? MARIANE. Qu'est-ce que tu veux faire ? DORINE. Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire.		Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé ? VALÈRE. N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé ? DORINE. Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ? MARIANE. N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée ? DORINE. Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin		Que de se conserver à vous, j'en suis témoin. Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie Que d'être votre époux ; j'en réponds sur ma vie. MARIANE. Pourquoi donc me donner un semblable conseil ? VALÈRE. Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil ?		DORINE. Vous êtes fous tous deux. çà, la main l'un et l'autre. Allons, vous. VALÈRE, en donnant sa main à Dorine. À quoi bon ma main ? DORINE. Ah ! çà la vôtre. MARIANE, en donnant aussi sa main. De quoi sert tout cela ? DORINE. Mon Dieu ! vite, avancez. Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. VALÈRE. Mais ne faites donc point les choses avec gêne,		Et regardez un peu les gens sans nulle haine. DORINE. À vous dire le vrai, les amants sont bien fous ! VALÈRE. Ho çà n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous ? Et pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante De vous plaire à me dire une chose affligeante ?		MARIANE. Mais vous, n'êtes-vous pas l'homme le plus ingrat...? DORINE. Pour une autre saison laissons tout ce débat, Et songeons à parer ce fâcheux mariage. MARIANE. Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage. DORINE. Nous en ferons agir de toutes les façons.		Votre père se moque, et ce sont des chansons ; Mais pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance D'un doux consentement vous prêtiez l'apparence, Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aisé De tirer en longueur cet hymen proposé.		En attrapant du temps, à tout on remédie. Tantôt vous payerez de quelque maladie, Qui viendra tout à coup et voudra des délais ; Tantôt vous payerez de présages mauvais : Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse,		Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse. Enfin le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui On ne vous peut lier, que vous ne disiez "oui." Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble, Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.		Sortez, et sans tarder employez vos amis, Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. Nous allons réveiller les efforts de son frère, Et dans votre parti jeter la belle-mère. Adieu. VALÈRE, à Mariane. Quelques efforts que nous préparions tous,		Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous. MARIANE, à Valère. Je ne vous réponds pas des volontés d'un père ; Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère. VALÈRE. Que vous me comblez d'aise ! Et quoi que puisse oser.... DORINE. Ah ! jamais les amants ne sont las de jaser.		Sortez, vous dis-je. VALÈRE Enfin.... DORINE. Quel caquet est le vôtre ! Tirez de cette part ; et vous, tirez de l'autre. 			ACTE III SCÈNE PREMIÈRE. Damis, Dorine. DAMIS. Que la foudre sur l'heure achève mes destins, Qu'on me traite partout du plus grand des faquins, S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête,		Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête ! DORINE. De grâce, modérez un tel emportement ; Votre père n'a fait qu'en parler simplement. On n'exécute pas tout ce qui se propose, Et le chemin est long du projet à la chose.		DAMIS. Il faut que de ce fat j'arrête les complots, Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots. DORINE. Ha ! tout doux ! Envers lui, comme envers votre père, Laissez agit les soins de votre belle-mère. Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit ;		Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, Et pourrait bien avoir douceur de coeur pour elle. Plût à Dieu qu'il fût vrai ! la chose serait belle. Enfin votre intérêt l'oblige à le mander : Sur l'hymen qui vous touche elle veut le sonder,		Savoir ses sentiments, et lui faire connaître Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître, S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir. Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir ; Mais ce valet m'a dit qu'il s'en allait descendre.		Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre. DAMIS. Je puis être présent à tout cet entretien. DORINE. Point. Il faut qu'ils soient seuls. DAMIS. Je ne lui dirai rien. DORINE. Vous vous moquez : on sait vos transports ordinaires, Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires.		Sortez. DAMIS. Non : je veux voir sans me mettre en courroux. DORINE. Que vous êtes fâcheux ! Il vient. Retirez-vous. SCÈNE II. Tartuffe, Laurent, Dorine. TARTUFFE, apercevant Dorine. Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, Et priez que toujours le Ciel vous illumine. Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers		Des aumônes que j'ai partager les deniers. DORINE. Que d'affectation et de forfanterie ! TARTUFFE. Que voulez-vous ? DORINE. Vous dire.... TARTUFFE. Ah ! mon Dieu, je vous prie, Avant que de parler prenez-moi ce mouchoir. DORINE. Comment ? TARTUFFE. Couvrez ce sein que je ne saurais voir :		Par de pareils objets les âmes sont blessées, Et cela fait venir de coupables pensées. DORINE. Vous êtes donc bien tendre à la tentation, Et la chair sur vos sens fait grande impression ? Certes je ne sais pas quelle chaleur vous monte :		Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte, Et je vous verrais nu du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenterait pas. TARTUFFE. Mettez dans vos discours un peu de modestie, Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie.		DORINE. Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos, Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots. Madame va venir dans cette salle basse, Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce. TARTUFFE. Hélas ! très volontiers. DORINE, en soi-même. Comme il se radoucit !		Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit. TARTUFFE. Viendra-t-elle bientôt ? DORINE. Je l'entends, ce me semble. Oui, c'est elle en personne, et je vous laisse ensemble. SCÈNE III. Elmire, Tartuffe. TARTUFFE. Que le Ciel à jamais par sa toute bonté Et de l'âme et du corps vous donne la santé,		Et bénisse vos jours autant que le désire Le plus humble de ceux que son amour inspire. ELMIRE. Je suis fort obligée à ce souhait pieux. Mais prenons une chaise, afin d'être un peu mieux. TARTUFFE. Comment de votre mal vous sentez-vous remise ?		ELMIRE. Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise. TARTUFFE. Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut Pour avoir attiré cette grâce d'en haut ; Mais je n'ai fait au Ciel nulle dévote instance Qui n'ait eu pour objet votre convalescence.		ELMIRE. Votre zèle pour moi s'est trop inquiété. TARTUFFE. On ne peut trop chérir votre chère santé, Et pour la rétablir j'aurais donné la mienne. ELMIRE. C'est pousser bien avant la charité chrétienne, Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés.		TARTUFFE. Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez. ELMIRE. J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire, Et suis bien aise ici qu'aucun ne nous éclaire. TARTUFFE. J'en suis ravi de même, et sans doute il m'est doux, Madame, de me voir seul à seul avec vous :		C'est une occasion qu'au Ciel j'ai demandée, Sans que jusqu'à cette heure il me l'ait accordée. ELMIRE. Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien, Où tout votre coeur s'ouvre, et ne me cache rien. TARTUFFE. Et je ne veux aussi pour grâce singulière		Que montrer à vos yeux mon âme toute entière, Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits Des visites qu'ici reçoivent vos attraits Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraîne,		Et d'un pur mouvement.... ELMIRE. Je le prends bien aussi, Et crois que mon salut vous donne ce souci. TARTUFFE. Oui, Madame, sans doute, et ma ferveur est telle.... ELMIRE. Ouf ! vous me serrez trop. TARTUFFE. C'est par excès de zèle. De vous faire autre mal je n'eus jamais dessein,		Et j'aurais bien plutôt.... ELMIRE. Que fait là votre main ? TARTUFFE. Je tâte votre habit : l'étoffe en est moelleuse. ELMIRE. Ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse. TARTUFFE. Mon Dieu ! que de ce point l'ouvrage est merveilleux ! On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux ;		Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire. ELMIRE. Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire. On tient que mon mari veut dégager sa foi, Et vous donner sa fille. Est-il vrai, dites-moi ? TARTUFFE. Il m'en a dit deux mots ; mais, Madame, à vrai dire,		Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire ; Et je vois autre part les merveilleux attraits De la félicité qui fait tous mes souhaits. ELMIRE. C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre. TARTUFFE. Mon sein n'enferme pas un coeur qui soit de pierre.		ELMIRE. Pour moi, je crois qu'au Ciel tendent tous vos soupirs, Et que rien ici-bas n'arrête vos désirs. TARTUFFE. L'amour qui nous attache aux beautés éternelles N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles ; Nos sens facilement peuvent être charmés		Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés. Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles ; Mais il étale en vous ses plus rares merveilles ; Il a sur votre face épanché des beautés Dont les yeux sont surpris, et les coeurs transportés,		Et je n'ai pu vous voir, parfaite créature, Sans admirer en vous l'auteur de la nature, Et d'une ardente amour sentir mon coeur atteint, Au plus beau des portraits où lui-même il s'est peint. D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète		Ne fût du noir esprit une surprise adroite ; Et même à fuir vos yeux mon coeur se résolut, Vous croyant un obstacle à faire mon salut. Mais enfin je connus, ô beauté toute aimable, Que cette passion peut n'être point coupable,		Que je puis l'ajuster avec la pudeur, Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon coeur. Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande Que d'oser de ce coeur vous adresser l'offrande ; Mais j'attends en mes voeux tout de votre bonté,		Et rien des vains efforts de mon infirmité ; En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude, De vous dépend ma peine ou ma béatitude, Et je vais être enfin, par votre seul arrêt, Heureux si vous voulez, malheureux s'il vous plaît.		ELMIRE. La déclaration est tout à fait galante, Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante. Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein, Et raisonner un peu sur un pareil dessein. Un dévot comme vous, et que partout on nomme....		TARTUFFE. Ah ! Pour être dévot, je n'en suis pas moins homme ; Et lorsqu'on vient à voir vos célestes appas, Un coeur se laisse prendre, et ne raisonne pas. Je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange ; Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un ange ;		Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais, Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits. Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, De mon intérieur vous fûtes souveraine ; De vos regards divins l'ineffable douceur		Força la résistance où s'obstinait mon coeur ; Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes, Et tourna tous mes voeux du côté de vos charmes. Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois, Et pour mieux m'expliquer j'emploie ici la voix.		Que si vous contemplez d'une âme un peu bénigne Les tribulations de votre esclave indigne, S'il faut que vos bontés veuillent me consoler Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille,		Une dévotion à nulle autre pareille. Votre honneur avec moi ne court point de hasard, Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part. Tous ces galants de cour, dont les femmes sont folles, Sont bruyants dans leurs faits et vains dans leurs paroles,		De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ; Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer, Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie, Déshonore l'autel où leur coeur sacrifie. Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret,		Avec qui pour toujours on est sûr du secret : Le soin que nous prenons de notre renommée Répond de toute chose à la personne aimée, Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre coeur, De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur.		ELMIRE. Je vous écoute dire, et votre rhétorique En termes assez forts à mon âme s'explique. N'appréhendez-vous point que je ne sois d'humeur À dire à mon mari cette galante ardeur, Et que le prompt avis d'un amour de la sorte		Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte ? TARTUFFE. Je sais que vous avez trop de bénignité, Et que vous ferez grâce à ma témérité Que vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse Des violents transports d'un amour qui vous blesse,		Et considérerez, en regardant votre air, Que l'on est pas aveugle, et qu'un homme est de chair. ELMIRE. D'autres prendraient cela d'autre façon peut-être ; Mais ma discrétion se veut faire paraître. Je ne redirai point l'affaire à mon époux ;		Mais je veux en revanche une chose de vous : C'est de presser tout franc et sans nulle chicane L'union de Valère avecque Mariane, De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir,		Et.... SCÈNE IV. Damis, Elmire, Tartuffe. DAMIS, sortant du petit cabinet où il s'était retiré. Non, Madame, non : ceci doit se répandre. J'étais en cet endroit, d'où j'ai pu tout entendre ; Et la bonté du Ciel m'y semble avoir conduit Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit, Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance		De son hypocrisie et de son insolence, À détromper mon père, et lui mettre en plein jour L'âme d'un scélérat qui vous parle d'amour. ELMIRE. Non, Damis : il suffit qu'il se rende plus sage, Et tâche à mériter la grâce où je m'engage.		Puisque je l'ai promis, ne m'en dédites pas. Ce n'est point mon humeur de faire des éclats : Une femme se rit de sottises pareilles, Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles. DAMIS. Vous avez vos raisons pour en user ainsi,		Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi. Le vouloir épargner est une raillerie ; Et l'insolent orgueil de sa cagoterie N'a triomphé que trop de mon juste courroux, Et que trop excité de désordre chez nous.		Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père, Et desservi mes feux avec ceux de Valère. Il faut que du perfide il soit désabusé, Et le Ciel pour cela m'offre un moyen aisé. De cette occasion je lui suis redevable,		Et pour la négliger, elle est trop favorable : Ce serait mériter qu'il me la vînt ravir Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir. ELMIRE. Damis... DAMIS. Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie. Mon âme est maintenant au comble de sa joie ;		Et vos discours en vain prétendent m'obliger À quitter le plaisir de me pouvoir venger. Sans aller plus avant, je vais vuider d'affaire ; Et voici justement de quoi me satisfaire. SCÈNE V. Orgon, Damis, Tartuffe, Elmire. DAMIS. Nous allons régaler, mon père, votre abord		D'un incident tout frais qui vous surprendra fort. Vous êtes bien payé de toutes vos caresses, Et Monsieur d'un beau prix reconnaît vos tendresses. Son grand zèle pour vous vient de se déclarer : Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer ;		Et je l'ai surpris là qui faisait à Madame L'injurieux aveu d'une coupable flamme. Elle est d'une humeur douce, et son coeur trop discret Voulait à toute force en garder le secret ; Mais je ne puis flatter une telle impudence,		Et crois que vous la taire est vous faire une offense. ELMIRE. Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos On ne doit d'un mari traverser le repos, Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre, Et qu'il suffit pour nous de savoir nous défendre :		Ce sont mes sentiments ; et vous n'auriez rien dit, Damis, si j'avais eu sur vous quelque crédit. SCÈNE VI. Orgon, Damis, Tartuffe. ORGON. Ce que je viens d'entendre, ô Ciel ! est-il croyable ? TARTUFFE. Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable, Un malheureux pécheur, tout plein d'iniquité,		Le plus grand scélérat qui jamais ait été ; Chaque instant de ma vie est chargé de souillures ; Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures ; Et je vois que le Ciel, pour ma punition, Me veut mortifier en cette occasion.		De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre. Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux, Et comme un criminel chassez-moi de chez vous : Je ne saurais avoir tant de honte en partage,		Que je n'en aie encor mérité davantage. ORGON, à son fils. Ah ! traître, oses-tu bien par cette fausseté Vouloir de sa vertu ternir la pureté ? DAMIS. Quoi ? la feinte douceur de cette âme hypocrite Vous fera démentir...? ORGON. Tais-toi, peste maudite.		TARTUFFE. Ah ! laissez-le parler : vous l'accusez à tort, Et vous feriez bien mieux de croire à son rapport. Pourquoi sur un tel fait m'être si favorable ? Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable ? Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur ?		Et, pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur ? Non, non : vous vous laissez tromper à l'apparence, Et je ne suis rien moins, hélas ! que ce qu'on pense ; Tout le monde me prend pour un homme de bien ; Mais la vérité pure est que je ne vaux rien.		Oui, mon cher fils, parlez : traitez-moi de perfide, D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide ; Accablez-moi de noms encor plus détestés : Je n'y contredis point, je les ai mérités ; Et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie,		Comme une honte due aux crimes de ma vie. ORGON, à Tartuffe. Mon frère, c'en est trop. Ton coeur ne se rend point, Traître ? DAMIS. Quoi ! ses discours vous séduiront au point.... ORGON, à Tartuffe. Tais-toi, pendard. Mon frère, eh ! levez-vous, de grâce ! Infâme ! DAMIS. Il peut....		ORGON. Tais-toi.		DAMIS. J'enrage ! Quoi ? je passe....		ORGON. Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras. TARTUFFE. Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas. J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure, Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure. ORGON, à son fils. Ingrat ! TARTUFFE. Laissez-le en paix. S'il faut, à deux genoux,		Vous demander sa grâce.... ORGON, à Tartuffe. Hélas ! vous moquez-vous ? Coquin ! vois sa bonté. DAMIS. Donc.... ORGON. Paix. DAMIS. Quoi ? je.... ORGON. Paix, dis-je. Je sais bien quel motif à l'attaquer t'oblige : Vous le haïssez tous ; et je vois aujourd'hui Femme, enfants et valets déchaînés contre lui ;		On met impudemment toute chose en usage, Pour ôter de chez moi ce dévot personnage. Mais plus on fait d'effort afin de le bannir, Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir ; Et je vais me hâter de lui donner ma fille,		Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. DAMIS. À recevoir sa main on pense l'obliger ? ORGON. Oui, traître, et dès ce soir, pour vous faire enrager. Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître Qu'il faut qu'on m'obéisse et que je suis le maître.		Allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripon, On se jette à ses pieds pour demander pardon. DAMIS. Qui, moi ? de ce coquin, qui, par ses impostures.... ORGON. Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures ? Un bâton ! un bâton ! Ne me retenez pas.		Sus, que de ma maison on sorte de ce pas, Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace. DAMIS. Oui, je sortirai ; mais.... ORGON. Vite quittons la place. Je te prive, pendard, de ma succession, Et te donne de plus ma malédiction.		SCÈNE VII. Orgon, Tartuffe. ORGON. Offenser de la sorte une sainte personne ! TARTUFFE. Ô Ciel, pardonne-lui la douleur qu'il me donne ! Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir.... ORGON. Hélas ! TARTUFFE. Le seul penser de cette ingratitude		Fait souffrir à mon âme un supplice si rude.... L'horreur que j'en conçois.... J'ai le coeur si serré, Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai. ORGON. Coquin ! je me repens que ma main t'ai fait grâce, Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place.		Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas. TARTUFFE. Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats. Je regarde céans quels grands troubles j'apporte, Et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte. ORGON. Comment ? vous moquez-vous ? TARTUFFE. On m'y hait, et je vois		Qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi. ORGON. Qu'importe ? Voyez-vous que mon coeur les écoute ? TARTUFFE. On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ; Et ces mêmes rapports qu'ici vous rejetez Peut-être une autre fois seront-ils écoutés.		ORGON. Non, mon frère, jamais. TARTUFFE. Ah ! Mon frère, une femme Aisément d'un mari peut bien surprendre l'âme. ORGON. Non, non. TARTUFFE. Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici, Leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi. ORGON. Non, vous demeurerez : il y va de ma vie.		TARTUFFE. Hé bien ! il faudra donc que je me mortifie. Pourtant, si vous vouliez.... ORGON. Ah ! TARTUFFE. Soit : n'en parlons plus. Mais je sais comme il faut en user là-dessus. L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage À prévenir les bruits et les sujets d'ombrage.		Je fuirai votre épouse, et vous ne me verrez.... ORGON. Non, en dépit de tous vous la fréquenterez. Faire enrager le monde est ma plus grande joie, Et je veux qu'avec elle à toute heure on vous voie. Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous,		Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous, Et je vais de ce pas, en fort bonne manière, Vous faire de mon bien donation entière. Un bon et franc ami, que pour gendre je prends, M'est bien plus cher que fils, que femme, et que parents.		N'accepterez-vous pas ce que je vous propose ? TARTUFFE. La volonté du Ciel soit faite en toute chose. ORGON. Le pauvre homme ! Allons vite en dresser un écrit, Et que puisse l'envie en crever de dépit ! 			ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE. Cléante, Tartuffe. CLÉANTE. Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire,		L'éclat que fait ce bruit n'est point à votre gloire ; Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à propos, Pour vous en dire net ma pensée en deux mots. Je n'examine point à fond ce qu'on expose ; Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.		Supposons que Damis n'en ait pas bien usé, Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé ; N'est-il pas d'un chrétien de pardonner l'offense, Et d'éteindre en son coeur tout désir de vengeance ? Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,		Que du logis d'un père un fils soit exilé ? Je vous le dis encore, et parle avec franchise, Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise ; Et si vous m'en croyez, vous pacifierez tout, Et ne pousserez point les affaires à bout.		Sacrifiez à Dieu toute votre colère, Et remettez le fils en grâce avec le père. TARTUFFE. Hélas ! je le voudrais, quant à moi, de bon coeur : Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur ; Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,		Et voudrais le servir du meilleur de mon âme ; Mais l'intérêt du Ciel n'y saurait consentir, Et s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir. Après son action, qui n'eut jamais d'égale, Le commerce entre nous porterait du scandale :		Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croirait ! À pure politique on me l'imputerait ; Et l'on dirait partout que, me sentant coupable, Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable, Que mon coeur l'appréhende et veut le ménager,		Pour le pouvoir sous main au silence engager. CLÉANTE. Vous nous payez ici d'excuses colorées, Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées. Des intérêts du Ciel pourquoi vous chargez-vous ? Pour punir le coupable a-t-il besoin de vous ?		Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances ; Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses ; Et ne regardez point aux jugements humains, Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains. Quoi ? le faible intérêt de ce qu'on pourra croire		D'une bonne action empêchera la gloire ? Non, non : faisons toujours ce que le Ciel prescrit, Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit. TARTUFFE. Je vous ai déjà dit que mon coeur lui pardonne, Et c'est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne ;		Mais après le scandale et l'affront d'aujourd'hui, Le Ciel n'ordonne pas que je vive avec lui. CLÉANTE. Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d'ouvrir l'oreille À ce qu'un pur caprice à son père conseille, Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien		Où le droit vous oblige à ne prétendre rien ? TARTUFFE. Ceux qui me connaîtront n'auront pas la pensée Que ce soit un effet d'une âme intéressée. Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas, De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas ;		Et si je me résous à recevoir du père Cette donation qu'il a voulu me faire, Ce n'est, à dire vrai, que parce que je crains Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains, Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage,		En fassent dans le monde un criminel usage, Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, Pour la gloire du Ciel et le bien du prochain. CLÉANTE. Hé, Monsieur, n'ayez point ces délicates craintes, Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes ;		Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien, Qu'il soit à ses périls possesseur de son bien ; Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse, Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. J'admire seulement que sans confusion		Vous en ayez souffert la proposition ; Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime Qui montre à dépouiller l'héritier légitime ? Et s'il faut que le Ciel dans votre coeur ait mis Un invincible obstacle à vivre avec Damis,		Ne vaudrait-il pas mieux qu'en personne discrète Vous fissiez de céans une honnête retraite, Que de souffrir ainsi, contre toute raison, Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison ? Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie,		Monsieur.... TARTUFFE. Il est, Monsieur, trois heures et demie : Certain devoir pieux me demande là-haut, Et vous m'excuserez de vous quitter sitôt. CLÉANTE. Ah ! SCÈNE II. Elmire, Mariane, Dorine, Cléante. DORINE. De grâce, avec nous employez-vous pour elle, Monsieur : son âme souffre une douleur mortelle ;		Et l'accord que son père a conclu pour ce soir La fait, à tout moment, entrer en désespoir. Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie, Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie, Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.		SCÈNE III. Orgon, Elmire, Mariane, Cléante, Dorine. ORGON. Ha ! je me réjouis de vous voir assemblés : Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire, Et vous savez déjà ce que cela veut dire. MARIANE, à genoux Mon père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur, Et par tout ce qui peut émouvoir votre coeur,		Relâchez-vous un peu des droits de la naissance, Et dispensez mes voeux de cette obéissance ; Ne me réduisez point par cette dure loi Jusqu'à me plaindre au Ciel de ce que je vous do, Et cette vie, hélas ! que vous m'avez donnée,		Ne me la rendez pas, mon père, infortunée. Si, contre un doux espoir que j'avais pu former, Vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer, Au moins, par vos bontés, qu'à vos genoux j'implore, Sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhorre,		Et ne me portez point a quelque désespoir, En vous servant sur moi de tout votre pouvoir. ORGON, se sentant attendrir. Allons, ferme, mon coeur, point de faiblesse humaine. MARIANE. Vos tendresses pour lui ne me font point de peine ; Faites-les éclater, donnez-lui votre bien,		Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien : J'y consens de bon coeur, et je vous l'abandonne ; Mais au moins n'allez pas jusques à ma personne, Et souffrez qu'un couvent dans les austérités Use les tristes jours que le Ciel m'a comptés.		ORGON. Ah ! voilà justement de mes religieuses, Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses ! Debout ! Plus votre coeur répugne à l'accepter, Plus ce sera pour vous matière à mériter : Mortifiez vos sens avec ce mariage,		Et ne me rompez pas la tête davantage. DORINE. Mais quoi...? ORGON. Taisez-vous, vous ; parlez à votre écot : Je vous défends tout net d'oser dire un seul mot. CLÉANTE. Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde.... ORGON. Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde,		Ils sont bien raisonnés, et j'en fais un grand cas ; Mais vous trouverez bon que je n'en use pas. ELMIRE, à son mari. À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire, Et votre aveuglement fait que je vous admire : C'est être bien coiffé, bien prévenu de lui,		Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui. ORGON. Je suis votre valet, et crois les apparences : Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances, Et vous avez eu peur de le désavouer Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer ;		Vous étiez trop tranquille enfin pour être crue, Et vous auriez parue d'autre manière émue. ELMIRE. Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport Il faut que notre honneur se gendarme si fort ? Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche		Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche ? Pour moi, de tels propos je me ris simplement, Et l'éclat là-dessus ne me plaît nullement ; J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages, Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages		Dont l'honneur est armé de griffes et de dents, Et veut au moindre mot dévisager les gens : Me préserve le Ciel d'une telle sagesse ! Je veux une vertu qui ne soit point diablesse, Et crois que d'un refus la discrète froideur		N'en est pas moins puissante à rebuter un coeur. ORGON. Enfin je sais l'affaire et ne prends point le change. ELMIRE. J'admire, encore un coup, cette faiblesse étrange. Mais que me répondrait votre incrédulité Si l'on vous faisait voir qu'on vous dit vérité ?		ORGON. Voir ? ELMIRE. Oui. ORGON. Chansons. ELMIRE. Mais quoi ? si je trouvais manière De vous le faire voir avec pleine lumière ? ORGON. Contes en l'air. ELMIRE. Quel homme ! Au moins répondez-moi. Je ne vous parle pas de nous ajouter foi ; Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut prendre,		On vous fît clairement tout voir et tout entendre. Que diriez-vous alors de votre homme de bien ? ORGON. En ce cas, je dirais que.... Je ne dirais rien, Car cela ne se peut. ELMIRE. L'erreur trop longtemps dure, Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture.		Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin, De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin. ORGON. Soit : je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse, Et comment vous pourrez remplir cette promesse. ELMIRE. Faites-le moi venir. DORINE. Son esprit est rusé,		Et peut-être à surprendre il sera malaisé. ELMIRE. Non : on est aisément dupé par ce qu'on aime, Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même. Faites-le moi descendre. Et vous, retirez-vous. SCÈNE IV. Elmire, Orgon. ELMIRE. Approchons cette table, et vous mettez dessous.		ORGON. Comment ? ELMIRE. Vous bien cacher est un point nécessaire. ORGON. Pourquoi sous cette table ? ELMIRE. Ah, mon Dieu ! laissez faire : J'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez. Mettez-vous là, vous dis-je ; et quand vous y serez, Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende.		ORGON. Je confesse qu'ici ma complaisance est grande ; Mais de votre entreprise il faut vous voir sortir. ELMIRE. Vous n'aurez, que je crois, rien à me repartir. Au moins, je vais toucher une étrange matière : Ne vous scandalisez en aucune manière.		Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis, Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis. Je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite, Faire poser le masque à cette âme hypocrite, Flatter de son amour les désirs effrontés,		Et donner un champ libre à ses témérités. Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre, Que mon âme à ses voeux va feindre de répondre, J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez, Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez.		C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée, Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée, D'épargner votre femme, et de ne m'exposer Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser : Ce sont vos intérêts ; vous en serez le maître,		Et.... L'on vient. Tenez-vous, et gardez de paraître. SCÈNE V. Tartuffe, Elmire, Orgon. TARTUFFE. On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler. ELMIRE. Oui. L'on a des secrets à vous y révéler. Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise, Et regardez partout de crainte de surprise.		Une affaire pareille à celle de tantôt N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut. Jamais il ne s'est vu de surprise de même ; Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême, Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts		Pour rompre ses desseins et calmer ses transports. Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, Que de le démentir je n'ai point eu l'idée ; Mais par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux été, Et les choses en sont dans plus de sûreté.		L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage, Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage. Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugements, Il veut que nous soyons ensemble à tous moments ; Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée,		Me trouver ici seule avec vous enfermée, Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un coeur Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ardeur. TARTUFFE. Ce langage à comprendre est assez difficile, Madame, et vous parliez tantôt d'un autre style.		ELMIRE. Ah ! si d'un tel refus vous êtes en courroux, Que le coeur d'une femme est mal connu de vous ! Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre Lorsque si faiblement on le voit se défendre ! Toujours notre pudeur combat dans ces moments		Ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments. Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous dompte, On trouve à l'avouer toujours un peu de honte ; On s'en défend d'abord ; mais de l'air qu'on s'y prend, On fait connaître assez que notre coeur se rend,		Qu'à nos voeux par honneur notre bouche s'oppose, Et que de tels refus promettent toute chose. C'est vous faire sans doute un assez libre aveu, Et sur notre pudeur me ménager bien peu ; Mais puisque la parole enfin en est lâchée,		À retenir Damis me serais-je attachée, Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur Écouté tout au long l'offre de votre coeur, Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire, Si l'offre de ce coeur n'eût eu de quoi me plaire ?		Et lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer À refuser l'hymen qu'on venait d'annoncer, Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre, Que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre, Et l'ennui qu'on aurait que ce noeud qu'on résout		Vînt partager du moins un coeur que l'on veut tout ? TARTUFFE. C'est sans doute, Madame, une douceur extrême Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime : Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits Une suavité qu'on ne goûta jamais.		Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude, Et mon coeur de vos voeux fait sa béatitude ; Mais ce coeur vous demande ici la liberté D'oser douter un peu de sa félicité. Je puis croire ces mots un artifice honnête		Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apprête ; Et s'il faut librement m'expliquer avec vous, Je ne me fierai point à des propos si doux, Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire, Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire,		Et planter dans mon âme une constante foi Des charmantes bontés que vous avez pour moi. ELMIRE. Quoi ? vous voulez aller avec cette vitesse, Et d'un coeur tout d'abord épuiser la tendresse ? On se tue à vous faire un aveu des plus doux ;		Cependant ce n'est pas encore assez pour vous, Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire, Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire ? TARTUFFE. Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer. Nos voeux sur des discours ont peine à s'assurer.		On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire, Et l'on veut en jouir avant que de le croire. Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés, Je doute du bonheur de mes témérités ; Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, Madame,		Par des réalités su convaincre ma flamme. ELMIRE. Mon Dieu, que votre amour en vrai tyran agit, Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit ! Que sur les coeurs il prend un furieux empire, Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire !		Quoi ? de votre poursuite on ne peut se parer, Et vous ne donnez pas le temps de respirer ? Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, De vouloir sans quartier les choses qu'on demande, Et d'abuser ainsi par vos efforts pressants		Du faible que pour vous vous voyez qu'ont les gens ? TARTUFFE. Mais si d'un oeil bénin vous voyez mes hommages, Pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages ? ELMIRE. Mais comment consentir à ce que vous voulez, Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez ?		TARTUFFE. Si ce n'est que le Ciel qu'à mes voeux on oppose, Lever un tel obstacle est à moi peu de chose, Et cela ne doit pas retenir votre coeur. ELMIRE. Mais des arrêts du Ciel on nous fait tant de peur ! TARTUFFE. Je puis vous dissiper ces craintes ridicules,		Madame, et je sais l'art de lever les scrupules. Le Ciel défend, de vrai, certains contentements ; Mais on trouve avec lui des accommodements ; Selon divers besoins, il est une science D'étendre les liens de notre conscience,		Et de rectifier le mal de l'action Avec la pureté de notre intention. De ces secrets, Madame, on saura vous instruire ; Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire. Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi :		Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi. Vous toussez fort, Madame. ELMIRE. Oui, je suis au supplice. TARTUFFE. Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ? ELMIRE. C'est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien Que tous les jus du monde ici ne feront rien.		TARTUFFE. Cela certes est fâcheux. ELMIRE. Oui, plus qu'on ne peut dire. TARTUFFE. Enfin votre scrupule est facile à détruire : Vous êtes assurée ici d'un plein secret, Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait ; Le scandale du monde est ce qui fait l'offense,		Et ce n'est pas pécher que pécher en silence. ELMIRE, après avoir encore toussé. Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder, Qu'il faut que je consente à vous tout accorder, Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre Qu'on puisse être content et qu'on veuille se rendre.		Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là, Et c'est bien malgré moi que je franchis cela ; Mais puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire, Et qu'on veut des témoins qui soient plus convaincants,		Il faut bien s'y résoudre, et contenter les gens. Si ce consentement porte en soi quelque offense, Tant pis pour qui me force à cette violence ; La faute assurément n'en doit pas être à moi. TARTUFFE. Oui, Madame, on s'en charge ; et la chose de soi....		ELMIRE. Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie, Si mon mari n'est point dans cette galerie. TARTUFFE. Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez ? C'est un homme, entre nous, à mener par le nez ; De tous nos entretiens il est pour faire gloire,		Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire. ELMIRE. Il n'importe : sortez, je vous prie, un moment, Et partout là dehors voyez exactement. SCÈNE VI. Orgon, Elmire. ORGON, sortant de dessous la table. Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme. Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme.		ELMIRE. Quoi ? vous sortez si tôt ? vous vous moquez des gens. Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps ; Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres, Et ne vous fiez point aux simples conjectures. ORGON. Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer.		ELMIRE. Mon Dieu ! l'on ne doit point croire trop de léger. Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre, Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre. SCÈNE VII. Tartuffe, Elmire, Orgon. TARTUFFE. Tout conspire, Madame, à mon contentement : J'ai visité de l'oeil tout cet appartement ;		Personne ne s'y trouve ; et mon âme ravie.... ORGON, en l'arrêtant. Tout doux ! vous suivez trop votre amoureuse envie, Et vous ne devez pas vous tant passionner. Ah ! Ah ! l'homme de bien, vous m'en voulez donner ! Comme aux tentations s'abandonne votre âme !		Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme ! J'ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon, Et je croyais toujours qu'on changerait de ton ; Mais c'est assez avant pousser le témoignage : Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage.		ELMIRE, à Tartuffe. C'est contre mon humeur que j'ai fait tout ceci ; Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi. TARTUFFE. Quoi ? vous croyez...? ORGON. Allons, point de bruit, je vous prie. Dénichez de céans, et sans cérémonie. TARTUFFE. Mon dessein.... ORGON. Ces discours ne sont plus de saison :		Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison. TARTUFFE. C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître : La maison m'appartient, je le ferai connaître, Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, Pour me chercher querelle, à ces lâches détours,		Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure, Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture, Venger le Ciel qu'on blesse, et faire repentir Ceux qui parlent ici de me faire sortir. SCÈNE VIII. Elmire, Orgon. ELMIRE. Quel est donc ce langage ? et qu'est-ce qu'il veut dire ?		ORGON. Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire. ELMIRE. Comment ? ORGON. Je vois ma faute aux choses qu'il me dit, Et la donation m'embarrasse l'esprit. ELMIRE. La donation.... ORGON. Oui, c'est une affaire faite. Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète.		ELMIRE. Et quoi ? ORGON. Vous saurez tout. Mais voyons au plus tôt Si certaine cassette est encore là-haut. 			ACTE V SCÈNE PREMIÈRE. Orgon, Cléante. CLÉANTE. Où voulez-vous courir ? ORGON. Las ! que sais-je ? CLÉANTE. Il me semble Que l'on doit commencer par consulter ensemble Les choses qu'on peut faire en cet événement.		ORGON. Cette cassette-là me trouble entièrement ; Plus que le reste encore elle me désespère. CLÉANTE. Cette cassette est donc un important mystère ? ORGON. C'est un dépôt qu'Argas, cet ami que je plains, Lui-même, en grand secret, m'a mis entre les mains :		Pour cela, dans sa fuite il me voulut élire ; Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, Où sa vie et ses biens se trouvent attachés. CLÉANTE. Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés ? ORGON. Ce fut par un motif de cas de conscience :		J'allai droit à mon traître en faire confidence ; Et son raisonnement me vint persuader De lui donner plutôt la cassette à garder, Afin que, pour nier, en cas de quelque enquête, J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prête,		Par où ma conscience eût pleine sûreté À faire des serments contre la vérité. CLÉANTE. Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence ; Et la donation, et cette confidence, Sont, à vous en parler selon mon sentiment,		Des démarches par vous faites légèrement. On peut vous mener loin avec de pareils gages ; Et cet homme sur vous ayant ces avantages, Le pousser est encor grande imprudence à vous, Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.		ORGON. Quoi ? sous un beau semblant de ferveur si touchante Cacher un coeur si double, une âme si méchante ! Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien.... C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien : J'en aurai désormais une horreur effroyable,		Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. CLÉANTE. Hé bien ! ne voilà pas de vos emportements ! Vous ne gardez en rien les doux tempéraments ; Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre, Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre.		Vous voyez votre erreur, et vous avez connu Que par un zèle feint vous étiez prévenu ; Mais pour vous corriger, quelle raison demande Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, Et qu'avecque le coeur d'un perfide vaurien		Vous confondiez les coeurs de tous les gens de bien ? Quoi ? parce qu'un fripon vous dupe avec audace Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que partout on soit fait comme lui, Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui ?		Laissez aux libertins ces sottes conséquences ; Démêlez la vertu d'avec ses apparences, Ne hasardez jamais votre estime trop tôt, Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut : Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture,		Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure ; Et s'il vous faut tomber dans une extrémité, Péchez plutôt encor de cet autre côté. SCÈNE II. Damis, Orgon, Cléante. DAMIS. Quoi ? mon père, est-il vrai qu'un coquin vous menace ? Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface,		Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux, Se fait de vos bontés des armes contre vous ? ORGON. Oui, mon fils, et j'en sens des douleurs nonpareilles. DAMIS. Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles : Contre son insolence on ne doit point gauchir ;		C'est à moi, tout d'un coup, de vous en affranchir, Et pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. CLÉANTE. Voilà tout justement parler en vrai jeune homme. Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatants : Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps		Où par la violence on fait mal ses affaires. SCÈNE III. Mme Pernelle, Mariane, Elmire, Dorine, Damis, Orgon, Cléante. MADAME PERNELLE. Qu'est-ce ? J'apprends ici de terribles mystères. ORGON. Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins, Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins. Je recueille avec zèle un homme en sa misère,		Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ; De bienfaits chaque jour il est par moi chargé ; Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai ; Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme, Tente le noir dessein de suborner ma femme,		Et non content encor de ces lâches essais, Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, Et veut, à ma ruine, user des avantages Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages, Me chasser de mes biens, où je l'ai transféré,		Et me réduire au point d'où je l'ai retiré. DORINE. Le pauvre homme ! MADAME PERNELLE. Mon fils, je ne puis du tout croire Qu'il ait voulu commettre une action si noire. ORGON. Comment ? MADAME PERNELLE. Les gens de bien sont enviés toujours. ORGON. Que voulez-vous donc dire avec votre discours,		Ma mère ? MADAME PERNELLE. Que chez vous on vit d'étrange sorte, Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte. ORGON. Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit ? MADAME PERNELLE. Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit : La vertu dans le monde est toujours poursuivie ;		Les envieux mourront, mais non jamais l'envie. ORGON. Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui ? MADAME PERNELLE. On vous aura forgé cent sots contes de lui. ORGON. Je vous ai déjà dit que j'ai vu tout moi-même. MADAME PERNELLE. Des esprits médisants la malice est extrême.		ORGON. Vous me feriez damner, ma mère. Je vous dis Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi. MADAME PERNELLE. Les langues ont toujours du venin à répandre, Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse défendre. ORGON. C'est tenir un propos de sens bien dépourvu.		Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qui s'appelle vu : faut-il vous le rebattre Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ? MADAME PERNELLE. Mon Dieu, le plus souvent l'apparence déçoit : Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.		ORGON. J'enrage. MADAME PERNELLE. Aux faux soupçons la nature est sujette, Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète. ORGON. Je dois interpréter à charitable soin Le désir d'embrasser ma femme ? MADAME PERNELLE. Il est besoin, Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes ;		Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses. ORGON. Hé, diantre ! le moyen de m'en assurer mieux ? Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux Il eût.... Vous me feriez dire quelque sottise. MADAME PERNELLE. Enfin d'un trop pur zèle on voit son âme éprise ;		Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit. ORGON. Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère, Ce que je vous dirais, tant je suis en colère. DORINE. Juste retour, Monsieur, des choses d'ici-bas :		Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. CLÉANTE. Nous perdons des moments en bagatelles pures, Qu'il faudrait employer à prendre des mesures. Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point. DAMIS. Quoi ? son effronterie irait jusqu'à ce point ?		ELMIRE. Pour moi, je ne crois pas cette instance possible, Et son ingratitude est ici trop visible. CLÉANTE. Ne vous y fiez pas : il aura des ressorts Pour donner contre vous raison à ses efforts ; Et sur moins que cela, le poids d'une cabale		Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale. Je vous le dis encore : armé de ce qu'il a, Vous ne deviez jamais le pousser jusque là. ORGON. Il est vrai ; mais qu'y faire ? À l'orgueil de ce traître, De mes ressentiments je n'ai pas été maître.		CLÉANTE. Je voudrais, de bon coeur, qu'on pût entre vous deux De quelque ombre de paix raccommoder les noeuds. ELMIRE. Si j'avais su qu'en main il a de telles armes, Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes, Et mes.... ORGON. Que veut cet homme ? Allez tôt le savoir.		Je suis bien en état que l'on me vienne voir ! SCÈNE IV. Monsieur Loyal, Mme Pernelle, Orgon, Damis, Mariane, Dorine, Elmire, Cléante. MONSIEUR LOYAL. Bonjour, ma chère soeur ; faites, je vous supplie, Que je parle à Monsieur. DORINE. Il est en compagnie, Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un. MONSIEUR LOYAL. Je ne suis pas pour être en ces lieux importun.		Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise ; Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. DORINE. Votre nom ? MONSIEUR LOYAL. Dites-lui seulement que je viens De la part de Monsieur Tartuffe, pour son bien. DORINE. C'est un homme qui vient, avec douce manière,		De la part de Monsieur Tartuffe, pour affaire Dont vous serez, dit-il, bien aise. CLÉANTE. Il vous faut voir Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir. ORGON. Pour nous raccommoder il vient ici peut-être : Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître ?		CLÉANTE. Votre ressentiment ne doit point éclater ; Et s'il parle d'accord, il le faut écouter. MONSIEUR LOYAL. Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire, Et vous soit favorable autant que je désire ! ORGON. Ce doux début s'accorde avec mon jugement,		Et présage déjà quelque accommodement. MONSIEUR LOYAL. Toute votre maison m'a toujours été chère, Et j'étais serviteur de Monsieur votre père. ORGON. Monsieur, j'ai grande honte et demande pardon D'être sans vous connaître ou savoir votre nom.		MONSIEUR LOYAL. Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie. J'ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur ; Et je vous viens, Monsieur, avec votre licence,		Signifier l'exploit de certaine ordonnance.... ORGON. Quoi ? vous êtes ici.... MONSIEUR LOYAL. Monsieur, sans passion : Ce n'est rien seulement qu'une sommation, Un ordre de vuider d'ici, vous et les vôtres, Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres,		Sans délai ni remise, ainsi que besoin est.... ORGON. Moi, sortir de céans ? MONSIEUR LOYAL. Oui, Monsieur, s'il vous plaît. La maison à présent, comme savez de reste, Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste. De vos biens désormais il est maître et seigneur,		En vertu d'un contrat duquel je suis porteur : Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire. DAMIS. Certes cette impudence est grande, et je l'admire. MONSIEUR LOYAL. Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous ; C'est à Monsieur : il est et raisonnable et doux,		Et d'un homme de bien il sait trop bien l'office, Pour se vouloir du tout opposer à justice. ORGON. Mais.... MONSIEUR LOYAL. Oui, Monsieur, je sais que pour un million Vous ne voudriez pas faire rébellion, Et que vous souffrirez, en honnête personne,		Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne. DAMIS. Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon, Monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton. MONSIEUR LOYAL. Faites que votre fils se taise ou se retire, Monsieur. J'aurais regret d'être obligé d'écrire,		Et de vous voir couché dans mon procès-verbal. DORINE. Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal ! MONSIEUR LOYAL. Pour tous les gens de bien j'ai de grandes tendresses, Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des pièces Que pour vous obliger et vous faire plaisir,		Que pour ôter par là le moyen d'en choisir Qui, n'ayant point pour vous le zèle qui me pousse, Auraient pu procéder d'une façon moins douce. ORGON. Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens De sortir de chez eux ? MONSIEUR LOYAL. On vous donne du temps,		Et jusques à demain je ferai surséance À l'exécution, Monsieur, de l'ordonnance. Je viendrai seulement passer ici la nuit, Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. Pour la forme, il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte,		Avant que se coucher, les clefs de votre porte. J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos. Mais demain, du matin, il vous faut être habile À vuider de céans jusqu'au moindre ustensile :		Mes gens vous aideront, et je les ai pris forts, Pour vous faire service à tout mettre dehors. On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense ; Et comme je vous traite avec grande indulgence, Je vous conjure aussi, Monsieur, d'en user bien,		Et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien. ORGON. Du meilleur de mon coeur je donnerais sur l'heure Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure, Et pouvoir à plaisir sur ce mufle assener Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.		CLÉANTE. Laissez, ne gâtons rien. DAMIS. À cette audace étrange, J'ai peine à me tenir, et la main me démange. DORINE. Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal, Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal. MONSIEUR LOYAL. On pourrait bien punir ces paroles infâmes,		Mamie, et l'on décrète aussi contre les femmes. CLÉANTE. Finissons tout cela, Monsieur : c'en est assez ; Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez. MONSIEUR LOYAL. Jusqu'au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joie ! ORGON. Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie !		SCÈNE V. Orgon, Cléante, Mariane, Elmire, Madame Pernelle, Dorine, Damis. ORGON. Hé bien, vous le voyez, ma mère, si j'ai droit, Et vous pouvez juger du reste par l'exploit : Ses trahisons enfin vous sont-elles connues ? MADAME PERNELLE. Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues ! DORINE. Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,		Et ses pieux desseins par là sont confirmés : Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme ; Il sait que très souvent les biens corrompent l'homme, Et, par charité pure, il veut vous enlever Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver.		ORGON. Taisez-vous, c'est le mot qu'il vous faut toujours dire. CLÉANTE. Allons voir quel conseil on doit vous faire élire. ELMIRE. Allez faire éclater l'audace de l'ingrat. Ce procédé détruit la vertu du contrat ; Et sa déloyauté va paraître trop noire,		Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire. SCÈNE VI. Valère, Orgon, Cléante, Elmire, Mariane, etc. VALÈRE. Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger ; Mais je m'y vois contraint par le pressant danger. Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre,		A violé pour moi, par un pas délicat, Le secret que l'on doit aux affaires d'État, Et me vient d'envoyer un avis dont la suite Vous réduit au parti d'une soudaine fuite. Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer		Depuis une heure au Prince a su vous accuser, Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette, D'un criminel d'État l'importante cassette, Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet, Vous avez conservé le coupable secret.		J'ignore le détail du crime qu'on vous donne ; Mais un ordre est donné contre votre personne ; Et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter, D'accompagner celui qui vous doit arrêter. CLÉANTE. Voilà ses droits armés ; et c'est par où le traître		De vos biens qu'il prétend cherche à se rendre maître. ORGON. L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal ! VALÈRE. Le moindre amusement vous peut être fatal. J'ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte, Avec mille louis qu'ici je vous apporte.		Ne perdons point de temps : le trait est foudroyant, Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. À vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite. ORGON. Las ! Que ne dois-je point à vos soins obligeants !		Pour vous en rendre grâce il faut un autre temps ; Et je demande au Ciel de m'être assez propice, Pour reconnaître un jour ce généreux service. Adieu : prenez le soin, vous autres.... CLÉANTE. Allez tôt : Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut.		SCÈNE DERNIÈRE. L'Exempt, Tartuffe, Valère, Orgon, Elmire, Mariane, etc. TARTUFFE. Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez point si vite : Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte, Et de la part du Prince on vous fait prisonnier. ORGON. Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier ; C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies,		Et voilà couronner toutes tes perfidies. TARTUFFE. Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir, Et je suis pour le Ciel appris à tout souffrir. CLÉANTE. La modération est grande, je l'avoue. DAMIS. Comme du Ciel l'infâme impudemment se joue !		TARTUFFE. Tous vos emportements ne sauraient m'émouvoir, Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir. MARIANE. Vous avez de ceci grande gloire à prétendre, Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre. TARTUFFE. Un emploi ne saurait être que glorieux,		Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux. ORGON. Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, Ingrat, t'a retiré d'un état misérable ? TARTUFFE. Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir ; Mais l'intérêt du Prince est mon premier devoir ;		De ce devoir sacré la juste violence Étouffe dans mon coeur toute reconnaissance, Et je sacrifierais à de si puissants noeuds Ami, femme, parents, et moi-même avec eux. ELMIRE. L'imposteur ! DORINE. Comme il sait, de traîtresse manière,		Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère ! CLÉANTE. Mais s'il est si parfait que vous le déclarez, Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez, D'où vient que pour paraître il s'avise d'attendre Qu'à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre,		Et que vous ne songez à l'aller dénoncer Que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser ? Je ne vous parle point, pour devoir en distraire, Du don de tout son bien qu'il venait de vous faire ; Mais le voulant traiter en coupable aujourd'hui,		Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ? TARTUFFE, à l'Exempt. Délivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie, Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie. L'EXEMPT. Oui, c'est trop demeurer sans doute à l'accomplir : Votre bouche à propos m'invite à le remplir ;		Et pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure. TARTUFFE. Qui ? moi, Monsieur ? L'EXEMPT. Oui, vous. TARTUFFE. Pourquoi donc la prison ? L'EXEMPT. Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison. Remettez-vous, Monsieur, d'une alarme si chaude.		Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, Un prince dont les yeux se font jour dans les coeurs, Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. D'un fin discernement sa grande âme pourvue Sur les choses toujours jette une droite vue ;		Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, Et sa ferme raison ne tombe en nul excès. Il donne aux gens de bien une gloire immortelle ; Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, Et l'amour pour les vrais ne ferme point son coeur		À tout ce que les faux doivent donner d'horreur. Celui-ci n'était pas pour le pouvoir surprendre, Et de pièges plus fins on le voit se défendre. D'abord il a percé, par ses vives clartés, Des replis de son coeur toutes les lâchetés.		Venant vous accuser, il s'est trahi lui-même, Et par un juste trait de l'équité suprême, S'est découvert au Prince un fourbe renommé, Dont sous un autre nom il était informé ; Et c'est un long détail d'actions toutes noires		Dont on pourrait former des volumes d'histoires. Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté Sa lâche ingratitude et sa déloyauté ; À ses autres horreurs il a joint cette suite, Et ne m'a jusqu'ici soumis à sa conduite		Que pour voir l'impudence aller jusques au bout, Et vous faire par lui faire raison du tout. Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître, Il veut qu'entre vos mains je dépouille le traître. D'un souverain pouvoir, il brise les liens		Du contrat qui lui fait un don de tous vos biens, Et vous pardonne enfin cette offense secrète Où vous a d'un ami fait tomber la retraite ; Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois On vous vit témoigner en appuyant ses droits,		Pour montrer que son coeur sait, quand moins on y pense, D'une bonne action verser la récompense, Que jamais le mérite avec lui ne perd rien, Et que mieux que du mal il se souvient du bien. DORINE. Que le Ciel soit loué ! MADAME PERNELLE. Maintenant je respire.		ELMIRE. Favorable succès ! MARIANE. Qui l'aurait osé dire ? ORGON, à Tartuffe. Hé bien ! Te voilà, traître.... CLÉANTE. Ah ! Mon frère, arrêtez, Et ne descendez point à des indignités ; À son mauvais destin laissez un misérable, Et ne vous joignez point au remords qui l'accable :		Souhaitez bien plutôt que son coeur en ce jour Au sein de la vertu fasse un heureux retour, Qu'il corrige sa vie en détestant son vice Et puisse du grand Prince adoucir la justice, Tandis qu'à sa bonté vous irez à genoux		Rendre ce que demande un traitement si doux. ORGON. Oui, c'est bien dit : allons à ses pieds avec joie Nous louer des bontés que son coeur nous déploie. Puis, acquittés un peu de ce premier devoir, Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir,		Et par un doux hymen couronner en Valère La flamme d'un amant généreux et sincère.